=== Documento Adjunto 1. Instructivo Reportes del SIGI GBCC 8 2026.pdf (pages: 45) ===


--- Page 1 ---
 
 
CORPORACIÓN NACIONAL FORESTAL 
 
 
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR FORMULARIO S 
RELACIONADOS AL INDICADOR SIGI G BCC 8 2026 
Departamento de Arbolado Urbano 
Gerencia de Bosques y Cambio Climático 
Corporación Nacional Forestal 
 
 
 
PROGRAMA 06 
 
SANTIAGO 
FEBRERO 2026

--- Page 2 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 1 de 44 
 
ÍNDICE 
1 INTRODUCCIÓN 4 
2 OBJETIVOS 5 
2.1 Objetivo General 5 
2.2 Objetivos Específicos 5 
3 INDICADOR SIGI GBCC 8 2026 6 
3.1 Indicaciones Especiales 9 
4 PARTE 1: PROGRAMA DE PRODUCCIÓN Y EVALUACIÓN DE PLANTAS 2026 10 
4.1 Programa de Producción de Plantas 2026 10 
4.1.1 Antecedentes Administrativos 10 
4.1.2 Información de la Colecta de Semillas o Material de Propagación 11 
4.1.3 Proceso, Análisis y Siembra de la Semillas o Material de Propagación 13 
4.1.4 Manejo Fitosanitario de la Producción en Etapa Inicial 15 
4.2 Evaluación de la Producción de Plantas 2026 16 
4.2.1 Evaluación mediante Parcela de Ensayo de Germinación (Columnas AQ-AY) 16 
4.2.2 Evaluación Plantas Repicadas e Ingresadas a Inventario (Columnas AZ-BD) 17 
5 PARTE 2: CONTROL DE INVENTARIO DE PLANTAS (REPORTES 1, 2, 3 Y 4) 19 
5.1 Control de Inventario de Plantas 19 
5.2 Formato Explicativo del Control de Inventario de Plantas 19 
5.3 Antecedentes del Vivero 20 
5.4 Antecedentes de la Especie 21 
5.5 Valorización y Observaciones 23 
5.6 Información de Control de Inventario en Reporte 1 Marzo 2026 23 
5.7 Ingresos de Plantas en el Primer Trimestre (enero a marzo) Reporte 1 Marzo 2026 24 
5.8 Ingresos y Egresos de Plantas en el Primer Trimestre (enero a marzo) Reporte 1 Marzo 
2026 25 
5.9 Información de Control de Inventario en Reporte 2 Junio 2026 26 
5.10 Información de Control de Inventario en Reporte 3 Septiembre 2026 27 
5.11 Información de Control de Inventario en Reporte 4 Diciembre 2026 27 
5.12 Informes de Ayuda 27 
6 PROCEDIMIENTO DE BAJA DE PLANTAS 28 
6.1 Procedimiento de Baja de Plantas 28 
6.2 Formalización de Baja de Plantas 28 
6.3 Propuesta Base para Documentos de Procedimiento de Baja de Plantas 30 
--- Page 3 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 2 de 44 
 
6.3.1 Informe de Baja de Plantas 30 
6.3.2 Acta de Baja de Plantas 31 
6.3.3 Resolución de Baja de Plantas 32 
7 PROCEDIMIENTO DE TRASLADO DE PLANTAS DE PRODUCCIÓN PROPIA 33 
7.1 Respecto al Excel Control de Inventario y sus Reportes 33 
8 METODOLOGÍA DE CONTABILIZACIÓN DE PLANTAS PARA CONTROL DE 
INVENTARIO 35 
8.1 Sectores o Áreas de Trabajo 35 
8.2 Ordenar por Tipo de Contenedor, Tamaño y Especie 36 
8.3 Definir Dimensiones de Platabandas 36 
8.4 Muestreo de Plantas en Contenedor Bolsa 37 
8.5 Muestreo de Plantas en Contenedor Bandeja Speedling 40 
9 ANEXOS 42 
9.1 Planilla Control de Inventario. 42 
9.2 Planilla Programa de Producción y Evaluación de Plantas. 42 
9.3 Ejemplo de Resolución e Informe de Baja de Plantas. 42 
10 BIBLIOGRAFÍA 43 
 
 
  
--- Page 4 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 3 de 44 
 
ÍNDICE DE TABLAS 
Tabla 1. Fecha de recepción de reportes de gestión de producción de plantas en los viveros y centros de 
acondicionamiento de CONAF en el año 2026. .................................................................................................. 6 
Tabla 2. Descripción del indicador SIGI GBCC 8 2026. ........................................................................................ 7 
Tabla 3. Detalle Indicador SIGI GBCC 8 2026 referido a metas y responsables por unidad administrativa . ...... 8 
Tabla 4. HUSOS correspondientes al territorio nacional. ................................................................................. 12 
Tabla 5. Tipo de Siembra. ................................................................................................................................. 14 
Tabla 6. Tabla resumen de los resultados del ejemplo. ................................................................................... 38 
 
ÍNDICE DE IMÁGENES 
Imagen 1. Antecedentes administrativos y objetivos de las plantas. ............................................................... 10 
Imagen 2. Información de colecta de semillas o material de propagación. ..................................................... 11 
Imagen 3. Información de proceso, análisis y siembra de las semillas o material de propagación. ................ 13 
Imagen 4. Información del manejo fitosanitario de la producción en etapa inicial.  ........................................ 15 
Imagen 5. Evaluación de producción de plantas nuevas (Parte A). .................................................................. 16 
Imagen 6. Evaluación producción de plantas nuevas (Parte B). ....................................................................... 18 
Imagen 7. Esquema metodológico para el ingreso de datos a planilla de control de inventario.  .................... 19 
Imagen 8. Figura referencial el Excel en sus columnas de Antecedentes del Vivero. ....................................... 20 
Imagen 9. Figura referencial el Excel en sus columnas de Antecedentes de la Especie. ................................... 21 
Imagen 10. Figura referencial del Excel en sus columnas de Valorización y Observaciones. ........................... 23 
Imagen 11. Ejemplos de hojas verdaderas. ...................................................................................................... 24 
Imagen 12. Figura referencial del Excel en sus Columnas T a AF en el Reporte 1 Marzo 2026.  ....................... 25 
Imagen 13. Contenido referencial para la caracterización de las plantas que se darán de baja.  .................... 30 
Imagen 14. Contenido referencial para la caracterización de las plantas que se darán de baja.  .................... 30 
Imagen 15. Esquema referencial de distribución de áreas dentro del vivero, según objetivo.  ......................... 35 
Imagen 16. Esquema respecto de dimensiones de una platabanda con bolsas.  .............................................. 36 
Imagen 17. Ejemplo de muestreo sistemático en platabandas. ........................................................................... 38 
 
--- Page 5 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 4 de 44 
 
1 INTRODUCCIÓN 
El Indicador SIGI G BCC 8 2026, ha sido  diseñado para medir la gestión de las actividades que se 
desarrollan en la Red de Viveros CONAF que están vinculados con el Departamento de Arbolado 
Urbano de la Gerencia de Bosques y Cambio Climático (GBCC). 
Este indicador está compuesto por cuatro reportes anuales por unidad administrativa, que forman 
parte de los puntos de control que dan cuenta del  número de Plantas nuevas ingresadas a los 
inventarios de viveros y/o centros de acondicionamiento de CONAF en el año t , información 
relevante para la ejecución de actividades técnicas y administrativas, referidas a la Corporación.  
Los reportes registran el proceso de gestión del vivero desde la planificación de la producción de 
plantas, culminando con la planta -objetivo, las cuales reúnen las características para ser 
entregadas a los destinatarios de los diferentes programas de la Corporación, tales como: 
Programa de Arborización, Plantaciones Forestales, Cambio Climático, Restauración, Plan Siembra 
por Chile (Restauración de Bosques Nativos a Gran Escala), Programa +Bosques financiado por el 
Fondo Verde del Clima, entre otros. 
Con el objetivo de mejorar continuamente el control de los procesos productivos y mantener 
actualizada la información de inventario, se reportan durante el año los siguientes controles: 
● Programa de Producción y Evaluación de Plantas. 
● Control de Inventario de Plantas (Ingresos y Egresos). 
● Salida de Plantas con Informe de Bajas. 
Adicionalmente, la información generada para el Indicador SIGI G BCC 8 2026 contribuye para 
atender los requerimientos de información establecidos en la  Ley de Presupuesto 2026 (Glosa 02 
del Programa 05 de Gestión Forestal y Glosa 03 del Programa 06 de Arborización Urbana)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 6 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 5 de 44 
 
2 OBJETIVOS 
2.1 Objetivo General 
Recopilar información de índole cualitativa y cuantitativa de la gestión de producción y 
mantención de plantas en los viveros de CONAF, mediante los reportes generados en respuesta a 
los compromisos adquiridos en el Indicador SIGI GBCC 8 2026. 
2.2 Objetivos Específicos 
• Entregar la información necesaria para completar  las planillas Microsoft Excel de los 
formularios del Indicador SIGI GBCC 8 2026. 
• Informar las fechas de entrega de los reportes solicitados. 
• Mantener actualizada información referida a control de inventario, en cuanto a ingresos y 
egresos.  
• Entregar lineamientos respecto de baja de plantas. 
 
 
  
--- Page 7 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 6 de 44 
 
3 INDICADOR SIGI GBCC 8 2026 
Como es de conocimiento, el Sistema de Información para la Gestión Institucional (SIGI) 
corresponde a una herramienta  diseñada para la medición del cumplimiento de objetivos  
institucionales a través de indicadores , que miden el  cumplimiento de las etapas comprometidas 
en el Programa de Mejoramiento de la Gestión (PMG). 
Los indicadores de desempeño1 forman parte de las herramientas de control de gestión que utiliza 
la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda y el Congreso Nacional, con los cuales se 
mide y evalúa la gestión de las instituciones públicas, cuya medición debe ser continua y 
sistemática en el tiempo para generar tendencias y sean utilizadas para tomar decisiones. 
Por lo anterior,  se consideró evaluar los puntos críticos en el  funcionamiento de los viveros, 
centros de acondicionamiento y acopio de CONAF, por medio de reportes trimestrales, que den 
cuenta de los resultados obtenidos en las etapas de producción y la entrada y salida de plantas en 
los viveros y centros de acondicionamiento de CONAF, ver Tabla 1. 
Tabla 1. Fecha de recepción de reportes de gestión de producción de plantas en los viveros y centros de 
acondicionamiento de CONAF en el año 2026. 
FECHA DE RECEPCIÓN REPORTES SIGI GBCC 8 2026 
REPORTE 1 REPORTE 2 REPORTE 3 REPORTE 4 
Avance al 31 de marzo de 
2026 
Avance al 30 de junio de 
2026 
Avance al 30 de septiembre 
de 2026 
Avance al 28 de noviembre 
de 2026 
Entrega máxima martes 07 
de abril 
Entrega máxima martes 07 
de julio 
Entrega máxima miércoles 
07 de octubre 
Entrega máxima miércoles 
09 de diciembre  
Programa de Producción y 
Evaluación de Plantas 
(Programación) 
Control de Inventario de 
Plantas (Ingresos y Egresos) 
Control de Inventario de 
Plantas (Ingresos y Egresos) 
Programa de Producción y 
Evaluación de Plantas 
(Evaluación) 
Control de Inventario de 
Plantas (Ingresos y Egresos) 
Salida de Plantas con 
Informe de Bajas 
Control de Inventario de 
Plantas (Ingresos y Egresos) 
Salida de Plantas con 
Informe de Bajas 
Nota: En la información del 31 de marzo de  2026 se debe entregar el Reporte 1, el cual considera la información del programa de la 
nueva producción de plantas y el control de inventario a marzo, que corresponderá al inventario de diciembre 2025, modificado con los 
registros de ingresos o salidas de plantas en el período enero-marzo. 
 
 
 
 
1 http://intra.CONAF.cl/sistema-de-informacion-para-la-gestion-institucional/ 
--- Page 8 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 7 de 44 
 
A continuación, en el Tabla 2 se describe el Indicador SIGI G BCC 8 2026 denominado “ Plantas 
nuevas ingresadas a los inventarios de viveros y/o centros de acondicionamiento de CONAF en el 
año t”. 
Tabla 2. Descripción del indicador SIGI GBCC 8 2026. 
ÍTEM DESCRIPCIÓN 
Nombre del Indicador 
de Desempeño 
Porcentaje de plantas nuevas ingresadas a los inventarios de viveros y/o centros de 
acondicionamiento de CONAF en el año t. 
Responsable Nacional Jefatura del Departamento de Arbolado Urbano. 
Responsable Regional 
Jefe(a) del Departamento de Bosques y Cambio Climático de cada región, (excepto la Región de 
Ñuble), Director del Centro de Semillas, Genética y Entomología de Chillán y Jefatura Provincial 
Rapa Nui. 
Descripción General 
del Indicador 
El abastecimiento de plantas nuevas proviene de tres fuentes principales que son: producción 
propia, compras y donaciones. Para el registro de las plantas nuevas ingresadas a los 
inventarios de la Red de Viveros CONAF provenientes de producción, compras y donaciones 
inventariadas el año 2026 para lo cual se dispone de un protocolo que estará basado en una 
Base de Datos en formato Excel que compilará el detalle de las plantas ingresadas (avance 
acumulativo) a los inventarios de los viveros y/o centros de aco ndicionamiento de CONAF. Se 
ingresarán en los reportes trimestrales, todas las plantas ingresadas a los inventarios durante 
el año 2026, independiente del programa de destino. En el último periodo se incorporaron 
dos programas que requieren plantas estos son: el Plan Siembra por Chile (Restauración de 
Bosques y Formaciones Xerofíticas a gran escala) y el Programa +Bosques financiado por el 
Fondo Verde del Clima. Los dos programas anteriores más el Programa de Arborización son de 
los mayores requirentes de p lantas de la Red de Viveros CONAF, todos con un énfasis en las 
especies nativas acondicionadas al territorio.   
Fórmula de Cálculo del 
Indicador 
(Número de plantas nuevas ingresadas a los inventarios de viveros y/o centros de 
acondicionamiento de CONAF en el año t / Número de plantas nuevas programadas a ingresar a 
los inventarios de viveros y/o centros de acondicionamiento de CONAF en el año t) * 100 
Meta Nacional 2026 100% (2.306.000 plantas nuevas ingresadas a inventario). 
Medio de Verificación 
Regional de Estado de 
Avance 
Base de datos digital (formato Microsoft Excel) con avances acumulativos reportados 4 veces en el 
año, de las plantas nuevas ingresadas a los inventarios de cada vivero y/o centro de 
acondicionamiento de CONAF. Se reporta la Planificación de la Producción, Control de Existencias, 
Registro de Baja de Plantas y Evaluación de la Producción, según formatos que serán enviados por 
Oficina Central. 
Medio de Verificación 
Final Nacional 
Informe emitido por el Departamento de Arbolado Urbano de Oficina Central, con la información 
acumulada en los reportes emitidos por cada unidad administrativa y validada por el Departamento 
de Arbolado Urbano de OC. La fecha de entrega máxima es el 08 de enero de 2027. 
Fecha de Entrega al 
Departamento de 
Arbolado Urbano 
Corresponde a cuatro reportes en el año enviados vía CeroPapel con información de las siguientes 
fechas: 31 de marzo de 2026, 30 de junio de 2026, 30 de septiembre de 2026 y 30 de noviembre de 
2026. 
 
En Tabla 3, se detalla la meta de plantas nuevas ingresadas a los inventarios CONAF y el 
responsable por cada unidad administrativa en el año 2026, con el objeto de cumplir con el 
Indicador SIGI GBCC 8. 
 
--- Page 9 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 8 de 44 
 
Tabla 3. Detalle Indicador SIGI GBCC 8 2026 referido a metas y responsables por unidad administrativa . 
N Unidad Administrativa Numerador Denominador Meta 2026 Responsable 
1 Arica y Parinacota 20.000 20.000 100,0% 
Pamela Moscoso Astorga 
Jefa Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
2 Tarapacá 20.000 20.000 100,0% 
Enzo Solimano Fernández 
Jefe Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
3 Antofagasta 9.000 9.000 100,0% 
Eduth Chamorro Vargas 
Jefe Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
4 Atacama 30.000 30.000 100,0% 
Boris Burgos Silva 
 Jefe Departamento de Ecosistemas Boscosos y 
Xerofíticos 
5 Coquimbo 25.000 25.000 100,0% 
Diego Morales Banda 
Jefe Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
6 Valparaíso 52.000 52.000 100,0% 
Claudio Ilabaca Vergara 
Jefe Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
7 Libertador General Bernardo 
O'Higgins 480.000 480.000 100,0% 
Felipe Sandoval Barahona 
Jefe Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
8 Maule 50.000 50.000 100,0% 
Carlos Daziano León 
Jefe Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
9 Ñuble     - - 
10 Biobío 30.000 30.000 100,0% 
Pablo Gajardo Caviedes 
Jefe Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
11 La Araucanía 300.000 300.000 100,0% 
Omar Levet Cuminao 
Jefe Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
12 Los Ríos 150.000 150.000 100,0% 
Pamela Moreno Durán 
Jefa Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
13 Los Lagos 100.000 100.000 100,0% 
Carolina Cárdenas Cisternas 
Jefa Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
14 Aysén del General Carlos Ibáñez 
del Campo 150.000 150.000 100,0% 
Fernando Bascuñan Pino 
Jefe Departamento de Bosques y Cambio 
Climático 
15 Magallanes y La Antártica 
Chilena 150.000 150.000 100,0% 
Pamela Duhalde Bertin 
Jefa Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
16 Metropolitana de Santiago 200.000 200.000 100,0% 
Marcia Villanueva Faúndez 
Jefa Departamento de Conservación de 
Ecosistemas Boscosos y Xerofíticos 
17 Centro de Semillas, Genética y 
Entomología de Chillán 500.000 500.000 100,0% 
Adán Díaz Gutiérrez 
Director Centro de Semillas, Genética y 
Entomología de Chillán 
18 Isla de Pascua 40.000 40.000 100,0% Enrique Tucki  
Jefe Provincial Rapa Nui 
TOTAL 2.306.000 2.306.000 100  
 
Para el presente año, el Indicador SIGI GBCC 8 posee además la categoría de Convenio de Estímulo 
a la Eficiencia Instit ucional (CEEI), según Resolución 84/2026, seis regiones establecieron como 
CEEI 2026 las “Plantas nuevas ingresadas a los inventarios de viveros y/o centros de 
acondicionamiento de CONAF en el año t”.  Las regiones con dicho compromiso son: Arica y 
Parinacota, Antofagasta, O’Higgins, Maule, Biobío y Los Lagos. 
--- Page 10 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 9 de 44 
 
3.1 Indicaciones Especiales 
Las siguientes indicaciones son para llenar la planilla Microsoft Excel del formulario de los reportes 
del Indicador SIGI GBCC 8 2026: 
• La planilla debe ser completada íntegramente, en  caso contrario, será rechazada y no se 
aceptará hasta que se reporte  como lo indica este instructivo, salvo excepciones que 
señalen oportunamente vía memorándum a  la Jefatura del Departamento de Arbolado 
Urbano con copia a la jefatura de la Sección Red de Viveros, las causas para no cumplir con 
el cometido solicitado. 
• Las planillas NO se deben MODIFICAR o ALTERAR en ninguna circunstancia, ante cualquier 
duda, sugerencia o consulta, se debe comunicar con la Jefatura de la Sección Red de 
Viveros del Departamento de Arbolado Urbano de Oficina Central. 
• Los traslados internos en viveros de una misma región o de diferentes regiones, no se 
consideran en la gestión de abastecimiento, ya que correspondería a la gestión del vivero 
que produce las plantas y no al vivero que las recibe, a EXCEPCIÓN de aquellas regiones 
que mantengan acuerdos de producción que consideren traspasos presupuestarios o de 
bienes para financiar la producción de plantas en otros viveros de CONAF y que estas sean 
consideradas como gestión propia de su unidad productiva para su contabilidad en el 
Indicador SIGI GBCC 8 2026.  
• Se deben considerar en el Indicador SIGI GBCC 8 2026 las compras directas de plantas que 
se resguardan en vivero externo , para lo cual deben asociarse a un vivero de las unidades 
productivas CONAF e identificar el lugar de resguardo de las plantas. Los anterior, se 
identifica en la Columna B de Unidad Productiva. Esta consideración no aplica a encargos 
de producción.  
• Actualmente se trabaja con el Proyecto +Bosques financiado por el Fondo Verde del Clima 
y gestionado en conjunto por FAO y CONAF. Donde el trabajo se expresa en la Red de 
Viveros CONAF, siendo las Unidades Productivas el receptor de recursos económicos y de 
plantas. Por lo anterior, e s importante destacar la correcta identificación del uso de las 
plantas en la Columna L denominada “Destino de la Planta”, especial atención a la 
identificación del Programa +Bosques (Fondo Verde del Clima) ya que puede tener un 
trato diferencial en términos contables y de auditorías. 
 
  
--- Page 11 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 10 de 44 
 
4 PARTE 1: PROGRAMA DE PRODUCCIÓN Y EVALUACIÓN DE PLANTAS 2026 
4.1 Programa de Producción de Plantas 2026 
Las siguientes indicaciones son para llenar la  planilla Microsoft Excel del formulario del Programa  
de Producción y Evaluación del Indicador SIGI GBCC 8 2026. La planilla cuenta con campos de listas 
desplegables, autocompletables y otras funciones para facilitar su llenado. 
El programa de producción, informado a través del Reporte 1, consiste en una planificación donde 
cada unidad administrativa informa lo programado respecto a reproducción por semillas y/o 
vegetativa de cada vivero, centro de acondicionamiento y/o acopio para la temporada a ejecutar 
en el año t (año 2026). A continuación , se detallan los campos del formulario y la información 
solicitada. 
 
4.1.1 Antecedentes Administrativos 
A continuación, se  presenta Imagen 1  referencial se requiere incorporar antecedentes 
administrativos de la unidad productiva y objetivos de la producción de plantas (Desde columnas B 
hasta H). 
 
Imagen 1. Antecedentes administrativos y objetivos de las plantas. 
 
COLUMNA B (Unidad Productiva): Corresponde al nombre de las unidades productivas (viveros o 
centros de acondicionamiento) de cada una de las regiones del país. Las unidades se muestran en 
listas desplegables, las cuales se pueden registrar una a continuación de la otra de acuerdo con la 
región.  
En muchos casos e n esta planilla, la información deberá buscarse en la lista desplegable, ejemplo 
“Unidad Productiva”. NO SE PUEDE MODIFICAR , en el caso necesario de que se deba incorporar 
un nuevo dato que no aparezca en el listado, se debe informar a  la jefatura de la Sección Red de 
Viveros a nivel central para realizar la incorporación de los nuevos antecedentes. 

--- Page 12 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 11 de 44 
 
COLUMNA C, D, y E: Corresponde a la Región, Provincia y Comuna donde se encuentra la unidad 
productiva en la cual se realizará el programa de producción de plantas . Información se rellena 
automáticamente al completar columna de Unidad Productiva (Columna B).  
COLUMNA F y G (Nombre Encargado del Vivero y Teléfono): Se debe incorporar el nombre de la 
persona encargada del vivero o del proceso productivo de las plantas, además se debe incorporar 
un teléfono de contacto de dicha persona.  
COLUMNA H (Objetivos de la Producción de Plantas): Se debe seleccionar de la l ista desplegable 
el programa al cual está destinada la colecta de las semillas y/o el material vegetativo para la 
producción de plantas. Algunos de los programas presentes en la lista desplegables son: Programa 
de Arborización, +Bosques ( Fondo Verde del Clima ), Programa de Reactivación Económica 
Forestal, Siembra por Chile, Programa Manejo Sustentable de la Tierra, entre otros.  
En el caso necesario de que se deba incorporar un nuevo dato que no aparezca en el listado, se 
debe informar a  la jefatura de la Sección Red de Viveros a nivel central para realizar la 
incorporación de los nuevos antecedentes. 
 
4.1.2 Información de la Colecta de Semillas o Material de Propagación 
En Imagen 2 referencial se solicitará información respectiva a colecta de material de propagación 
(Desde columna I hasta U). 
 
Imagen 2. Información de colecta de semillas o material de propagación. 
 
COLUMNA I, J y K (Nombre Científico, Nombre Común y Origen ): Se debe seleccionar de l ista 
desplegable la información referente a las especies a propagar en el programa de producción o 
colecta. La información se rellena automáticamente (Columnas J y K) al completar la columna de 
Nombre Científico (Columna I).  
COLUMNA L (Fuente de Abastecimiento del Material de Propagación): Lista desp legable con 
información respecto de la fuente de abastecimiento del material  a utilizar  en el programa de 
producción: compra de plantas o semillas, colecta  de semillas o material vegetativo por gestión 
propia, donaciones, traslado interno de plantas, otras (se debe especificar en observaciones).  

--- Page 13 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 12 de 44 
 
COLUMNA M (Fecha de Colecta): Se deberá registrar la fecha de colecta o adquisición de las 
semillas y/o del material vegetativo. El formato de fecha es DÍA -MES-AÑO (Ejemplo: 11-02-2026). 
El rango de fechas que se pueden incorporar va desde 01-01-2016 al 31-12-2026.  
COLUMNA N (Lugar de Colecta - Localidad): Se registrará el nombre de la localidad o sector, 
donde se colectó la semilla y/o el material vegetativo, para la producción estimada del año en 
curso. 
COLUMNA O (Comuna de Colecta): Se debe seleccionar de la l ista desplegable la comuna donde 
se colectó la semilla y/o el material vegetativo para la producción vigente , lo anterior, vinculado a 
la Columna N. 
Para el caso de la donación, traspaso, compra de semillas y el material vegetativo, se debe solicitar 
la mayor cantidad de antecedentes de procedencia al proveedor. 
COLUMNA P (Huso): Lista desplegable donde se deberá identificar el HUSO al cual corresponde el 
lugar de colecta de la semilla  y/o el material vegetativo. Las coordenadas UTM dividen al mundo  
en 60 Zonas o Husos, por lo anterior, el territorio chileno, por su localización geográfica, se 
encuentra en cuatro de ellos, ver Tabla 4. 
Tabla 4. HUSOS correspondientes al territorio nacional. 
Huso Territorio 
12 
Chile Insular 
17 
18 
Chile Continental 
19 
COLUMNA Q (Coordenadas X): Registrar las coordenadas X del punto de colecta de las semillas, 
como ejemplo, la colecta de Lenga se localiza en coordenadas UTM X: 680.444. 
COLUMNA R (Coordenadas Y): Registrar las coordenadas Y del pun to de colecta de las semillas, 
como ejemplo: las semillas de Lenga se localizan en coordenada UTM Y: 5.708.084.  
Para el caso de la donación, traspaso y compra de semillas o material vegetativo, se debe solicitar 
la mayor cantidad de antecedentes de procedencia al proveedor. 
COLUMNA S (Cantidad del Material Colectado): Registrar la cantidad de semillas y/o del material 
vegetativo, que se requiere colectar para la producción estimada del año en curso, por ejemplo: se 
colectaron 2 kilos de semillas de Quillay o 1.000 estacas de Álamo. 
COLUMNA T (Unidad de Medida): Lista desplegable donde se deberá identificar  la unidad de 
medida del material colectado. Las opciones disponibles son: kg, N° semillas, gr, unidades, estacas, 
plántulas regeneración natural, esquejes y plantas. 
COLUMNA U (Forma de Colecta): Lista desplegable donde se s eñalará la técnica o formato de 
colecta de las semillas y/o el material vegetativo.  Las opciones disponibles son: Cosecha manual 
directa; escalamiento; golpe o corte de ramas desde el suelo; instalación de carpa o malla bajo el 
árbol; recolección desde el suelo; sacudir o golpear las ramas para desprender los frutos o 
semillas; y selección y corte de estacas o esquejes. 
 
 
--- Page 14 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 13 de 44 
 
4.1.3 Proceso, Análisis y Siembra de la Semillas o Material de Propagación 
En Imagen 3 referencial se solicitará antecedentes referentes al proceso, análisis y siembra de las 
semillas o material de propagación colectado para la programación de la producción del año en 
curso (Desde columnas V hasta AJ). 
 
Imagen 3. Información de proceso, análisis y siembra de las semillas o material de propagación. 
COLUMNAS V, W, X e  Y (Procesos de la Semillas): Se registrará cada uno de los procesos que se 
realizarán a la semilla después de la colecta (secado, limpieza, selección, almacenaje, tratamientos 
pre-germinativos). Informar el tipo de manejo de las semillas y/o el material vegetativo colectado, 
según lista desplegable, por ejemplo: Las semillas una vez colectadas, son limpiadas y 
almacenadas en frío, para proceder posteriormente con los tratamientos pre-germinativos, que 
consisten en escarificación mecánica. 
COLUMNA Z (Producción Estimada / N° Total de Plantas / Np ): En esta columna se debe rá 
registrar el número de plantas estimadas a producir en el programa, para ello es necesario realizar 
el cá lculo de la semilla o material a pr opagar (fó rmula de columna A F), teniendo en cuenta el 
proceso de las semillas y los análisis de laboratorio correspondientes. 
COLUMNAS AA, AB, AC, AD y AE (Análisis de Semillas): Se deberá registrar los análisis efectuados 
a las semillas con el objeto de conocer los parámetros básicos necesarios para el cálculo de la 
cantidad de semilla requerida para la Producción Estimada (Columna Z). 
COLUMNA A A (Análisis de Muestras  de Semillas ): Lista desplegable que muestra 
alternativas de análisis a realizar a la s semillas. Las opciones desplegadas son: En sala de 
semillas, en laboratorio de semillas o bien, sin análisis de semillas. 
COLUMNA AB (Ns: número de semillas por kg según especie): Este dato se puede obtener 
mediante información bibliográfica de cada especie o mediante pesaje de muestras de 
semilla colectada, por ejemplo: Si se quiere conocer  el número de semillas que tiene un 
kilogramo de semillas de Gevuina avellana colectada, se puede tomar cuatro muestras de 
50 semillas cada uno, se pesan y se obtiene el peso promedio de las 50 semillas, qu e 
después se extrapolan a un kilo (kg). 
COLUMNAS AC (Pg: P orcentaje de Germinación) y AD (Pv: Porcentaje de Viabilidad): 
Corresponde a  los porcentajes germinación  y viabilidad de las semillas obtenidos en  
análisis de laboratorio o análisis realizados en el vivero. 

--- Page 15 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 14 de 44 
 
COLUMNA AE (Ps: Porcentaje de Sobrevivencia): Corresponde al registro del porcent aje 
de sobrevivencia estimado por  el viverista, de acuerdo con  las experiencias previas en el 
manejo de la especie, bajo las condiciones propias del vivero.  
COLUMNAS AF, AG, AH, AI y AJ (Siembra de las Semillas): Se debe rá registrar los parámetros 
básicos del proceso de planificación de la siembra o instalación de estacas, según corresponda. 
COLUMNA AF (Semillas Sembrar): Se registrará la cantidad de semilla (kg) o material de 
propagación necesaria para la producción estimada.  Para ello se sugiere usar la fó rmula a 
continuación detallada.  
Fórmulas de Cálculo: 
S = Np 
(Ns x Pv x Pg x Ps) 
Donde, 
S: Cantidad de semillas para producir el número de plantas requeridas (kg). 
Np: N° de plantas a producir. 
Ns: N° de semillas por kg según especie. 
Pv: Porcentaje de viabilidad (valor decimal). 
Pg: Porcentaje de germinación (valor decimal). 
Ps: Porcentaje de sobrevivencia (valor decimal). 
 
Ps = 1 - Pp 
 
Donde, 
Pp: Porcentaje de pérdida de plantas en el vivero. 
 
COLUMNA AG (Unidad): En lista desplegable se deberá indicar la unidad d e medida 
correspondiente (kg, g, estacas, plantas, etc.). 
COLUMNA AH (Fecha de Siembra): Se deberá registrar la fecha de siembra o instalación 
del material vegetativo. El formato de fecha es DÍA-MES-AÑO. Ejemplo: 01-09-2026.  
COLUMNA AI (Tipo de Siembra): Lista desplegable donde se deberá  identificar el tipo de 
siembra que se implementará.  
Tabla 5. Tipo de Siembra. 
Tipo de Siembra 
Almacigueras 
Cama caliente 
Raíz desnuda 
Siembra directa (bolsa) 
Siembra directa (bandejas) 
Almácigo o semillero 
COLUMNA AJ (Tipo de Sustrato): Se deberá informar el tipo de sustrato o mezcla utilizado 
en el proceso de siembra  de las semillas o plántulas, ya sea en el almá cigo o en siembra 
--- Page 16 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 15 de 44 
 
directa en contenedor. Se recuerda que este sustrato a utilizar debe ser estéril o en su 
efecto desinfectado.  
 
4.1.4 Manejo Fitosanitario de la Producción en Etapa Inicial  
Contar con un pr ograma de manejo fitosanitario permite realizar la prevención, control y 
eliminación de plagas y enfermedades de las plántulas, garantizando una siembra de mejor calidad 
y rápido crecimiento. 
A continuación, se presentan las columnas desde AK a AP, referidas a manejo fitosanitario 
asociados a la producción de plantas en primeras etapas de desarrollo.  
 
Imagen 4. Información del manejo fitosanitario de la producción en etapa inicial.  
 
COLUMNA AK (Tipo de Aplicación): Informar el tipo de programa fitosanitario a aplicar en forma 
preventiva o curativa, en el caso de que se cuente con un programa fitosanitario de aplicaciones, 
por ejemplo: acaricidas, fungicidas, molusquicidas, entre otros. 
COLUMNA AL (N° de Aplicaciones): Informar cuantas veces se aplicará el producto en el período 
del almácigo. 
COLUMNA AM (Productos Fitosanitarios ): Identificar el producto fitosanitario a utilizar en el 
programa fitosanitario, ejemplo: fungicida, Previcur® Energy 840 SL. 
COLUMNA A N (Dosis): Identificar la dosis del producto  a utiliz ar en el programa fitosanitario , 
ejemplo: 1cc/l (1 centímetro cúbico de producto por litro de agua). 
COLUMNA AO (Frecuencia Semanal): Identificar la cantidad de veces que se aplica el producto en 
la semana, ejemplo: 2 veces por semana. 
COLUMNA AP (Tipo de Riego): Indicar, en lista desplegable, el tipo de riego empleado en el 
proceso de almácigo.  
 

--- Page 17 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 16 de 44 
 
4.2 Evaluación de la Producción de Plantas 2026 
Las siguientes indicaciones son para completar la planilla  EVALUACIÓN DE LA PRODUCCIÓN SIGI 
GBCC 8 2026, éste debe ser llenado por cada uno de los responsables de informar los reportes de 
los viveros y centros de acondi cionamiento, a lo largo del país , para ser entregado en diciembre 
del año en curso. 
El Reporte 4 incluye la E valuación de la P roducción, correspondiente al último componente del 
Indicador SIGI GBCC 8 2026. En esta etapa, las unidades productivas deben in formar la evaluación 
final del Programa de P roducción que se presentó a inicio del año calendario, como R eporte 1 del 
indicador (ver Tabla 1). 
El objetivo de esta evaluación es realizar un análisis que permita presentar mejoras en los futuros 
programas de producción, reduciendo y ordenando la cantidad de especies a producir, 
modificando las condiciones de germinación en el cas o de ser necesario, entre otros;  con la 
finalidad de obtener la mayor cantidad de plántulas y mejorar las condiciones de su crecimiento , 
para obtener una planta de calidad y adecuada a los distintos requerimientos. 
A continuación, se de tallan los campos correspondientes a la planilla que representan la 
Evaluación de Producción de Plantas y el carácter de la información solicitada. 
 
4.2.1 Evaluación mediante Parcela de Ensayo de Germinación (Columnas AQ-AY) 
Para evaluar el proceso de germinación y emergencia es necesario estable cer pequeñas parcelas 
de ensayo  que permitan registrar la cantidad de plantas emergidas y obtener el porcentaje de 
germinación real por especie. 
 
Imagen 5. Evaluación de producción de plantas nuevas (Parte A). 
 
COLUMNA AQ (N° Semillas Sembradas Parcela de Ensayo): Se deberá indicar el número de 
semillas sembradas en parcela de ensayo. Por ejemplo: se puede sembrar 4 parcelitas con 100 
semillas por especie, en las mismas condiciones del vivero (o en la misma siembra),  observar y 
registrar la emergencia de las plántulas.  
COLUMNA AR (Fecha Inicio Germinación): En el Control 1, se deberá registrar la fecha de inicio de 
germinación de las semillas. El formato de fecha es DD-MM-AAAA. Ejemplo: 20-10-2026. 

--- Page 18 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 17 de 44 
 
COLUMNA A S (Fecha Evaluación Emergencia): En el Control 2, se deberá registrar la fecha de 
evaluación de emergencia de las semillas. El formato de fecha es DD -MM-AAAA. Ejemplo: 30-10-
2026. 
COLUMNA A T (N° de Plántulas Emergidas) : En esta columna, dentro del  Control 2 s e deberá 
registrar el número promedio de plántulas emergidas a la fecha (Columna AT). 
COLUMNA A U (Fecha Término Evaluación de Emergencia ): Registrar la fecha de las últimas 
plantas emergidas (Control 3). El formato de fecha es DD-MM-AAAA. Ejemplo: 15-11-2026. 
COLUMNA AV (N° Total de Plantas Emergidas): En Control 3, se deberá registrar el número total 
de plántulas emergida s a la fecha (Columna AU ) y el promedio de plantas de las parcelas 
corresponderá al número total promedio de semillas germinadas de esa especie. 
COLUMNA AW (Porcentaje de Germinación): Se registrará el porcentaje (%) de germinación (Pg), 
que estará dado por el número promedio de semillas sembradas por parcela dividido por el 
número promedio de plántulas emergidas. Ejemplo: Pg (%)  = ( 95 semillas / 100 plántulas 
emergidas) x 100 = 95%, esto implica que se  logró la germinación de un 95% de la especie X,  y un 
5% de semillas no germinadas. 
Para el caso de las plántulas provenientes de material vegetativo colectado, se debe indicar el 
porcentaje de plántulas que lograron enraizar en relación con el  total de plántulas o estacas 
instaladas en la parcela. 
COLUMNA A X (Porcentaje de Semillas No Germinadas): Corresponde a la diferencia entre las 
semillas sembradas y las plántulas realmente emergidas, expresado en porcentaje (%). Por 
ejemplo: 95% de germinación y un 5% de plantas no emergidas o no germinadas. 
Para el caso de las plántulas provenientes de material vegetativo colectado, se debe informar el 
porcentaje de plántulas que NO lograron sobrevivir o no enraizadas. 
COLUMNA A Y (Causas del Porcentaje de NO Germinación, Muertes y/o Pérdidas ): Se debe rá 
informar de manera resumida la probable causa de la no germinación, muer te y/o pérdida de las 
plántulas. Elegir de la lista desplegable la causa más apropiada a cada caso. 
 
4.2.2 Evaluación Plantas Repicadas e Ingresadas a Inventario (Columnas AZ-BD) 
Las plantas estarán en condiciones de ser repicadas cuando tengan al menos dos pares de hojas 
verdaderas y dependiendo de la especie una altura de al menos 5 cm. En el caso que se elija la 
modalidad de trasplante tardío, debe rá realizarse cuando las plantas tengan el tamaño adecuado, 
según experiencia del viverista. 
--- Page 19 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 18 de 44 
 
 
Imagen 6. Evaluación producción de plantas nuevas (Parte B). 
 
COLUMNA AZ (Fecha del Repique o Trasplante): Se debe informar la fecha del repique o 
trasplante en relación con  los procesos anteriores y al estado de  desarrollo de las plántulas. El 
formato de fecha es DD-MM-AAAA. Ejemplo: 30-11-2026.  
COLUMNA BA  (Número de Plantas R epicadas): Registra todas las plantas repicadas o 
trasplantadas a la fecha (Columna AZ).  
COLUMNA BB (Número Total de Plantas Ingresadas a Inventario): Se registrarán todas las plantas 
realmente ingresadas a inventario. El ingreso de plantas debe hacerse posterior al repique o 
trasplante. Se sugiere que e ste periodo sea entre 15 a 30 d ías posterior a esta actividad. Esto con 
el fin de evitar el ingreso de plantas muertas en el proceso de valorización.  En este sentido, 
especial atención en plantas ingresadas y provenientes de método repique de bosque , las cuales 
requieren un tiempo mayor para asegurar prendimiento y posterior ingreso a inventario . Estas 
pérdidas de plantas deben ser señaladas  en registr os internos del vivero y formará n parte del 
porcentaje de pérdida de plantas del vivero (Pp).  
COLUMNA BC (Factor de Viverización) : Registra el porcentaje de viverización o de sobrevivencia 
(Ps) de las plantas , posterior a la germinación y repiques. En este caso será calculado mediante la 
diferencia entre las plantas repicadas y las plantas realmente ingresadas a inventario. Este 
Porcentaje de pérdidas es un indicativo de la gestión del vivero en la temporada de producción 
correspondiente. 
COLUMNA BD (Observaciones Generales del Proceso de Producción) : Registra las observaciones 
generales respecto a la evaluación del proceso productivo, en especial con respecto al factor de 
viverización o sobrevivencia.  Indicar los factores que explican el éxito  o fracaso de la producción 
de la presente temporada o periodo de evaluación. 
 
  

--- Page 20 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 19 de 44 
 
5 PARTE 2: CONTROL DE INVENTARIO DE PLANTAS (REPORTES 1, 2, 3 Y 4) 
El presente capítulo tiene por objeto dar a conocer el procedimiento del Control de Inventario de 
Plantas, componente principal del Indicador SIGI GBCC 8 2026. 
 
5.1 Control de Inventario de Plantas 
Uno de los requerimientos más importantes del Programa de Arborización  y de la Sección Red de 
Viveros del Departamento de Arbolado Urbano, es contar con información actualizada del número 
total de plantas inventariadas en las unidades productivas, información que debe ser generada en 
detalle por cada vivero de las Unidades Administrativas de CONAF. 
Es así, como en este capítulo se entrega un instructivo que permite completar el archivo 
Microsoft® Office Excel denominado “SIGI GBCC 8 2026 Control de Inventario de Plantas (Ingresos 
y Egresos) ”, donde se debe detallar la totalidad de plantas en inventario debidamente 
identificadas por cada vivero y centros de acondicionamiento de cada Unidad Administrativa. 
El archivo señalado es el respaldo principal que se debe subir a la plataforma del Sistema de 
Seguimiento de Indicadores de Desempeño (SSID, http://www.psicus.cl/sig-bsc/) que administra la 
Gerencia de Finanzas y Administración (GEFA) vía el Departamento de Planificación y Control de 
Gestión. 
Adicionalmente a lo anterior, cada Unidad Administrativa deberá informar trimestralmente  a las 
áreas de Finanzas y/o Contabilidad respectiva l os antecedentes de inventarios  presente en los 
Reportes (por unidad productiva) para fines contables y otros que estimen pertinente, con copia a 
la jefatura del Departamento de Arbolado Urbano y a la jefatura de la Sección Red de Viveros, el 
cual debe ser entregado en las fechas establecidas (ver Tabla 1). 
 
5.2 Formato Explicativo del Control de Inventario de Plantas 
En Imagen 7 se muestra un extracto del “Formato Explicativo” que entrega el funcionamiento de la 
Planilla de Control de Inventario presente en el Excel “SIGI G BCC 8 2026 Control de Inventario de 
Plantas (Ingresos y Egresos)”. 
 
Imagen 7. Esquema metodológico para el ingreso de datos a planilla de control de inventario.  
El “ Inventario 1” , en la Imagen 7 , corresponde al Inventario I nicial o inventario del mes de 
diciembre del año anterior, en este caso, el inventario de diciembre de 2025. Este inventario se 
ingresa en la matriz D6:F12 del ejemplo. Esta matriz debe permanecer inalterable durante todo el 
año. Solo cambiará la Columna G, que corresponde al total, este cambio se realiza de acuerdo con 

--- Page 21 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 20 de 44 
 
el ejemplo: el total del inventario de diciembre se repite en la Columna M del Inventario de marzo 
y el de total de marzo se repite en junio y así sucesivamente hasta diciembre 2026. 
Los ingresos de datos de cada Unidad Administrativa deben ser ordenados en un a sola Planilla 
de Control de Inventario (si tiene más de un vivero) , listando en forma ordenada cada unidad 
según lista desplegable. 
El Excel denominado “SIGI GBCC 8 2026 Control de Inventario de Plantas (Ingresos y Egresos)” 
posee 12 Hojas de Cálculo. La primera hoja es el Formato Explicativo; las siguientes cinco hojas en 
la información principal (Inventario Inicial y los cuatro Reportes); la siguiente hoja, denominada 
“Datos”, es la que posee la información de las listas desplegables; y las siguientes cinco hojas 
buscan ayudar en los informes de salidas asociados al Indicador SIGI GBCC 8 2026. 
A continuación, se describe las consideraciones para el llenado de las Hojas de Cálculo 
denominadas Inventario Inicial, Reporte 1 Marzo 2026, Reporte 2 Junio 2026, Reporte 3 
Septiembre 2026 y Reporte 4 Diciembre Marzo 2026. Cabe destacar que las cinco Hojas de Cálculo 
señaladas poseen tres grupos de información en común (Antecedentes del Vivero, Antecedentes 
de la Especie y Valorización). En el caso de las Hojas de Cálculo de los “Reportes”, estas poseen un 
área en común denominada “Ingresos y Egresos de Plantas del Trimestre Respectivo” de la cual se 
extraen dos valores importantes para el SIGI que son: Número de Plantas Nuevas y Stock. 
        
5.3 Antecedentes del Vivero 
A continuación , se describe las consideraciones para el llenado de Columnas A  hasta la G, que 
incorpora información general de antecedentes del vivero  relacionado a las plantas . Tal como se 
señaló con anterioridad, estas columnas están presentes en el Inventario Inicial y en los Reportes 
Trimestrales y se van autocopiando y rellenado según corresponda en el desarrollo de los 
reportes. 
 
Imagen 8. Figura referencial el Excel en sus columnas de Antecedentes del Vivero. 
 
COLUMNA A (Ítems ): Se identificará có mo ingresa la planta a inventario, por ejemplo: si 
corresponde a una planta nueva, solo podrá ser ingresada a contar del mes de marzo del año en 
curso, como un “ingreso”, en cambio s í es una planta que ya existe  en inventario, corresponde 
identificarla como una planta de “inventario”  que deberá ser registrada s olo en el inventario de 
diciembre año anterior. 

--- Page 22 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 21 de 44 
 
COLUMNA B (Unidad Productiva ): Se debe seleccionar de la l ista desplegable el nombre de la 
unidad productiva donde se encuentran las plantas inventariadas. 
COLUMNA C (Unidad Administrativa ): Determinación automática. El nombre de la unidad 
administrativa se generará de forma automática, al incorporar el nombre de la unidad productiva, 
ya que se encuentra enlazada con la celda anterior. NO SE PUEDE MODIFICAR. 
COLUMNA D (Provincia ): Determinación automática. E l nombre de la unidad productiva de la 
especie, ya que se encuentra enlazada con la celda anterior. NO SE PUEDE MODIFICAR. 
COLUMNA E (Comuna): Determinación automática. El nombre de la comuna se generará de forma 
automática, al incorporar el nombre de la unidad productiva de la especie, ya que se encuentra 
enlazada con la celda anterior. NO SE PUEDE MODIFICAR. 
COLUMNA F ( Nombre del Encargado): Se i dentificará con el primer nombre y apellido s al 
encargado del vivero o centro de acondicionamiento. 
COLUMNA G (Teléfono de Contacto): Completar el teléfono de contacto (celular o teléfono fijo 
con código de área) del encargado del vivero o centro de acondicionamiento. 
 
5.4 Antecedentes de la Especie 
A continuación, se describe las consideraciones para el llenado de Columnas H hasta la S, que 
incorpora información general de antecedentes de la especie. Tal como se señaló con 
anterioridad, estas columnas están presentes en el Inventario Inicial y en los Reportes Trimestrales 
y se van autocopiando y rellenado según corresponda en el desarrollo de los reportes. 
 
Imagen 9. Figura referencial el Excel en sus columnas de Antecedentes de la Especie. 
 
COLUMNA H (Nombre Científico): Lista desplegable donde se deberá indicar el nombre científico 
de cada especie. NO SE PUEDE MODIFICAR . En el caso que se deba incorporar una nueva especie 
en el listado, se debe solicitar a  La jefatura de la Sección Red de Viveros a nivel central, la 
incorporación de ésta, para que se ingrese y se reenvié la planilla con los cambios solicitados. 
COLUMNA I (Nombre Común): Determinación automática . El nombre común se generará de 
forma automática, al incorporar el nombre científico de la especie , ya que se encuentra enlazada 
con la celda anterior. NO SE PUEDE MODIFICAR. 
COLUMNA J (Origen ): Determinación automática. La identificación de l origen se generará de 
formar automática, al incorporar el nombre científico de la especie, ya que se encuentra enlazada 
con la celda anterior. NO SE PUEDE MODIFICAR. 

--- Page 23 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 22 de 44 
 
COLUMNA K (Fuente de Abastecimiento): Lista desplegable. Se s eñalará si el abastecimiento de 
las plantas corresponde a Producción Propia, Compra a Terceros, Donación de Terceros, Traslado 
Interno CONAF con Aportes Presupuestarios , Traslado Internos de Otras Unidades CONAF y 
Movimientos Internos en el Vivero. 
Cabe destacar que los traslados internos no constituyen “plantas nuevas ingresadas a inventario”, 
salvo que provenga de aquellas regiones que mantengan acuerdos de producción que consideren 
traspasos presupuestarios o de bienes para financiar la producción de plantas en otros viveros de 
CONAF y que estas sean consideradas como gestión propia de su unidad productiva para su 
contabilidad en el Indicador SIGI GBCC 8 2026.  
COLUMNA L (Destino de la Planta): Lista desplegable. Se deberá indicar a qué programa o 
proyecto de destino  corresponde la planta en inventario . Algunos de los programas presentes en 
la lista desplegables son: Programa de Arborización, +Bosques (Fondo Verde del Clima), Programa 
de Reactivación Económica Forestal, Siembra por Chile, Programa Manejo Sustentable de la Tierra, 
entre otros. 
Cabe destacar que, actualmente se trabaja con el Proyecto +Bosques financiado por el Fondo 
Verde del Clima y gestionado en conjunto por FAO y CONAF. Donde el trabajo se expresa en la Red 
de Viveros CONAF, siendo las Unidades Productiva s el receptor de recursos económicos y de 
plantas. Por lo anterior, se hace necesario diferenciar el Destino de las Plantas para el P rograma 
+Bosques (Fondo Verde del Clima). 
La clasificación señalada busca diferenciar los recursos “plantas” de stinados al programa 
principalmente, por las temáticas contables del área de finanzas y de auditorías. 
COLUMNA M (Tipo de Reproducción): Lista desplegable. Señalará si la reproducción de la especie 
corresponde a semilla o vegetativa (esquejes y/o estacas). 
COLUMNA N (Tipo de Contenedor): Lista desplegable. Identificar á en qué tipo de contenedor se 
encuentra en proceso de crecimiento la planta, por ejemplo: bolsa, raíz desnuda, entre otros. 
COLUMNA O ( Fecha Ingreso a Inventario (Día -Mes-Año)): Registrará la fecha de ingreso a 
inventario de las plántulas, por ejemplo: si se realiza una compra de plantas, la fecha que se debe 
considerar es desde el momento en que la planta es ingresada físicamente al vivero y acopiada en 
un sector para su mantención. El formato de fecha es DD-MM-AAAA. Ejemplo: 01-10-2026. 
COLUMNA P ( Tiempo de Viverización (años) ): Lista desplegable. Identificará cuánto tiempo lleva 
la planta en viverización (desde siembra o fecha de ingreso a inventario a fecha actual del 
Inventario). 
COLUMNA Q (Rango de Altura): Lista desplegable. Identificará a qué rango de altura corresponde 
el tamaño de la planta se debe considerar que el rango de altura 1A, corresponde a una planta que 
está en inicio de su  proceso de crecimiento , por lo tanto , no es recomendable que se realice su 
entrega a programas o proyectos CONAF, ya que no se puede garantizar su sobrevivencia y no 
cumple con los parámetros de calidad en altura y diámetro de cuello.  Los rangos de altura 
disponibles son:  
• Igual o menor a 20 cm (1A = 1 - 20 cm). 
• Igual o mayor a 21 cm y menor o igual a 40 cm (1B = 21 - 40 cm).  
• Igual o mayor a 41 cm y menor o igual a 80 cm (2 = 41 - 80 cm).  
• Igual o mayor a 81 cm y menor o igual a 150 cm (3 = 81 - 150 cm).  
--- Page 24 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 23 de 44 
 
• Igual o mayor a 151 cm (4 = Mayor a 151 cm). 
COLUMNA R ( Sectores del Vivero ): Lista desplegable. Identificará en que se sector del vivero, se 
ubican las plantas. El contar con un ordenamiento por sector en los viveros, permite una mejor 
clasificación y facilita la gestión de la información que se maneja internamente. 
COLUMNA S (N° Total Plantas Control Inventario Diciembre 202 5): En esta columna se registra el 
número de plantas presentes en el Control de Inventario de Diciembre 2025. 
 
5.5 Valorización y Observaciones 
A continuación, se describe las consideraciones para el llenado de Columnas de Valorización 
presentes en el Inventario Inicial (Columnas T y U) y en los Reportes (Columnas AG y AH). 
Adicionalmente, se dispone de la Columna V para Observaciones en el Inventario Inicial.  Estas 
columnas están presentes en el Inventario Inicial y en los Reportes Trimestrales y se van 
autocopiando y rellenado según corresponda en el desarrollo de los reportes. 
 
Imagen 10. Figura referencial del Excel en sus columnas de Valorización y Observaciones. 
 
COLUMNA T ( Valor Neto ($) por Planta ): Se identificará el valor neto de las plantas de acuerdo 
con la Matriz de Valorización (y Resolución de costos respectiva asociada). 
COLUMNA U ( Valor Total ($) por Lote ): Determinación automática. Esta valorización se obtiene 
desde la multiplicación de la Columna S (N° Total Plantas Control Inventario Diciembre 2025) con 
la Columna T (Valor Neto ($) por Planta ) para la Hoja de C álculo llamada Inventario Inicial. Caso 
similar en las Hojas de Cálculos denominadas “Reportes” donde se multiplican las Columnas AF y 
AG. 
COLUMNA V  (Observaciones): Incluirá las observaciones y comentarios necesarios para 
complementar la información solicitada en el formulario en el Inventario Inicial. 
 
 
5.6 Información de Control de Inventario en Reporte 1 Marzo 2026 
La Hoja de Cálculo denominado Reporte 1 Marzo 2026 posee tres grandes grupos de información: 
1) El Inventario Inicial que se autocopia de la Hoja de Cálculo anterior (Rango de Celdas 
A7:S257), la cual no debe ser modificada; 
2) Ingreso y Egresos de Plantas en el Primer Trimestre asociadas al Inventario Inicial (Rango 
de Celdas T7:AH257); y 

--- Page 25 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 24 de 44 
 
3) Ingresos y Egresos de Plantas en el Primer Trimestre (enero a marzo) (Rango de Celdas 
A258:AH328).  
5.7 Ingresos de Plantas en el Primer Trimestre (enero a marzo) Reporte 1 Marzo 2026 
Tal como se explicó en Capitulo 5.2, la matriz de ingreso s del inventario de diciembre  2025 NO 
DEBE SER MODIFICADA, y que corresponde al Rango de Celdas A7:S257, en esta zona s olo deben 
ocultarse las filas vacías o que no hayan sido completadas en Hoja de Cálculo denominada 
“Inventario Inicial”. 
Nuevos Ingresos de Plantas al Inventario: Los nuevos ingresos de plantas deben ser registrados en 
la matriz A258:R328 (filas color salmón) y las cantidades de plantas de dichos ingresos registrados 
solo en columna T258:T328. 
Respecto a los Ingresos de Plantas en el Primer Trimestre (enero a marzo), Columnas A hasta R se 
trabaja de igual forma a lo expresado para el Inventario Inicial, explicado anteriormente en los 
Capítulos 5.3 y 5.4, cada ingreso debe ser agregado en forma ordenada según fila 
correspondiente. Esta metodología de ingresos de plantas se repite para todas las hojas o 
inventarios del año en curso. 
El procedimiento de ingreso de plantas es una actividad obligatoria  dentro de las unidades 
productivas, principalmente porque corresponden a bienes valorizados (existencias).  Cada ingreso 
deberá ser acompañado de una nota o formulario de registros de ingresos. 
Según lo instruido por el Manual de Procedimientos del Programa de Arborización (CONAF, 2020), 
los rangos de alturas son cinco (Igual o menor a 20 cm; Igual o mayor a 21 cm y menor o igual a 40 
cm; Igual o mayor a 41 cm y menor o igual a 80 cm; Igual o mayor a 81 cm y menor o igual a 150 
cm; e Igual o mayor a 151 cm) para la clasificación  de las distintas especies en la s unidades 
productivas, al momento de realizar el control de existencias de plantas. 
Por lo anterior, para aquellas plantas provenientes de los procesos de producción, se entenderá 
como planta disponible a ingresar al inventario aquellas que presenten  dos o más hojas 
verdaderas como se muestra en la Imagen 11 , lo cual deberá ser informado en los avances de 
existencias (Reportes) en los meses de marzo, junio, septiembre y diciembre de presente año.  
 
Imagen 11. Ejemplos de hojas verdaderas. 
En este contexto, se debe prestar especial atención a las plantas obtenidas mediante extracción 
directa (repique) de bosque , ya que requieren un periodo de adaptación más prolongado para 
garantizar su supervivencia y su posterior ingreso en el inventario. 

--- Page 26 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 25 de 44 
 
De lo anterior, las especies y cantidad de plantas deberán ser informadas y clasificadas en el rango 
Igual o menor a 20 cm (1A = 1 - 20 cm) salvo contadas excepciones . Es importa nte señalar que 
estas plantas aun cuando estén disponibles a ingresar al inventario no serán necesariamente 
plantas disponibles para la entrega, ya que podrán pasar por un período de acondicionamiento, 
repique y crecimiento adecuado, previo a la entrega.  
El ingreso de plantas compradas o donadas por terceros debe ingresar al inventario  y a la matriz 
de valorización con el precio de compra (valor neto) o donación que registra la factura o guía de 
despacho y los valores correspondientes a fletes y mano de obra, si procede.  
Los ingresos de información de cada región deben ser ordenados en un solo archivo o planilla 
Excel, listando en forma ordenada cada uno de los viveros según lista desplegable. 
 
5.8 Ingresos y Egresos de Plantas en el Primer Trimestre (enero a marzo) Reporte 1 
Marzo 2026 
En el inventario de m arzo, los egresos (salidas) solo corresponderán a entregas en sus diferentes 
modalidades, movimientos internos y traslados entre unidades de CONAF. No se deben registrar 
los egresos por bajas en este reporte, misma  situación ocurre en el inventario de septiembre.  El 
procedimiento de baja de plantas se llevará a cabo en los reportes de junio y diciembre ( explicado 
en Capítulo 6). En Imagen 12  se identifican las columnas de los ingresos y egresos del inventario 
del vivero.  
 
Imagen 12. Figura referencial del Excel en sus Columnas T a AF en el Reporte 1 Marzo 2026. 
 
Columna S (N° Total Plantas Inventario Diciembre 202 5): En el Inventario Inicial se registra el 
número de plantas presentes en el Control de Inventario de Diciembre 202 5, en el Reporte 1 
Marzo 2026 está columna se autocompleta con la información del Inventario Inicial en la parte que 
corresponda.  
En los Reportes 2, 3 y 4 (de junio, septiembre y diciembre  respectivamente) la información se 
autocompleta con los antecedentes de la Columna AF (STOCK) presentes en el Reporte anterior. 
Columna T (N° Plantas NUEVAS Ingresadas a Inventario) : Columna de importancia para el 
respaldo del Indicador SIGI GBCC 8 2026, en ella se registran TODAS las plantas nuevas que se 
ingresan a los inventarios dispuestos en los Reportes 1, 2, 3 y 4. 
Columnas U,  V y W ( N° de Plantas Entregadas y/o Vendidas ): En esta s columnas se deberá 
registrar la cantidad de plantas entregadas o donadas a diferentes programas, por difusión o 
ventas. 

--- Page 27 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 26 de 44 
 
Columna X (Movimientos Internos, Cambios Rango de Altura o Contenedor ): En esta columna se 
registrará la cantidad de plantas descontadas por especie en la línea correspondiente producto de 
los movimientos internos realizados  en la unidad productiva  por cambios de rango de altura, 
contenedores, sectores, entre otros.  
La cantidad de plantas descontadas en la  Columna X (Rango de Celdas X 7:X257) deben ser 
ingresadas al inventario como un nuevo ingreso con toda la información que tiene la especie en la 
fila original, exceptuando los cambios correspondientes. La zona de ingreso corresponde a la 
matriz de ingresos A258:R328 y la cantidad de plantas registradas en las celdas T258:T328 (Hoja de 
Cálculo “Reporte 1 Marzo 2026"). 
Columnas Y y Z (Traslados Internos a Otras Unidades CONAF ): En estas columnas se deberá 
registrar la cantidad de plantas correspondientes a traslados a otras unidades de CONAF y l a 
unidad de recepción correspondiente.  
Columnas AA  (N° de Documento, Factura o Guía de Despacho) : En esta columna se deberá 
registrar el número del documento, factura o guía de despacho, según sea el ca so: Ingresos por 
compras, producción propia, entregas, traslados, bajas, entre otros.  
Columnas AB, AC, AD y AE (Baja de Plantas de Inventario) : Estas columnas de información se 
explican en el Reporte 2 Junio 2026, ya que se espera, solo se utilicen en los trimestres donde se 
deben realizar los Informes de Baja de Plantas (Reporte 2 Junio 2026 y Reporte 4 Diciembre 2026). 
Columna AF (STOCK) : Determinación automática. Registrará el número de plantas del inventario 
de marzo, correspondiente al saldo o stock producto de la diferencia de los ingresos o egresos de 
plantas (entregas, movimientos internos, traslados y bajas).  La cantidad de plantas en la Columna 
AF debe ser mayor o igual a cero, es decir, las existencias más los ingresos de plantas (Columnas S 
y T) deben ser mayor o igual a la cantidad de plantas de salidas  (Columnas U, V, W, X, Y y AB por 
entregas, ventas, movimientos internos, traslados internos y bajas de plantas). Si son distintas o se 
anotan valores negativos, se registrará un mensaje de error (o "FALSO"), que indica una operación 
de descuento mal realizadas y que provoca problemas en el inventario. 
Columnas AG y AH (Valorización): Registrará el valor neto o costo por planta obtenido mediante 
la matriz de valorización y su respectiva resolución de precio de plantas de la temporada 
correspondiente (y las adicionales resoluciones de precios según corresponda). 
• COLUMNA AG (Valor Neto ($) por Planta ): Se identificará el valor neto de las plantas de 
acuerdo con la matriz de valorización (y resolución de precios respectiva asociada), así 
como también las adicionales resoluciones de precios según corresponda.  
• COLUMNA AH (Valor Total ($) por Lote ): Determinación automática. Esta valorización se 
obtiene desde la multiplicación de la Columna AF (STOCK, N° Total Plantas Control 
Inventario Marzo 2026) con la Columna AG (Valor Neto ($) por Planta). 
 
5.9 Información de Control de Inventario en Reporte 2 Junio 2026 
En general, la información que se dispondrá en el Reporte 2 Junio 2026, se completa tal como se 
señaló en los Capitulo 5.3, 5.4, 5.7 y 5.8. En esta planilla de inventario, la diferencia de la anterior 
se debe a que aquí considera el registro de baja de plantas , ocurridas desde enero a j unio. Para 
todo lo demás, se registra de igual forma como el inventario de marzo. 
--- Page 28 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 27 de 44 
 
Las Columnas afectas a la Baja de Plantas de Inventario son: AB, AC, AD y AE. Se espera que solo se 
utilicen en los trimestres donde se deben realizar los Informes de Baja de Plantas (Reporte 2 Junio 
2026 y Reporte 4 Diciembre 2026). 
Columna AB (Número de Plantas de Baja): En esta columna se deberá registrar el número total de 
plantas inventariadas que se darán de baja o se eliminarán del stock. 
Columna AC  (Causa): En esta columna se deberá registrar la o las causas de  mortalidad de 
plántulas. Por ejemplo: daño o deterioro mecánico, plagas o enfermedades, hurto o robo u otros 
motivos debidamente detallados. 
Columna AD (Número de Resolución): Deberá ingresar el número del documento que oficializa y 
autoriza la baja de plantas del inventario de existencias, otorgado por el Director Regional donde 
se ubica cada Unidad Administrativa. 
Columna AE (Fecha de Resolución) : Deberá registrar la fecha en que se emitió la Resolución de 
Baja de Plantas, ingresando el día, mes y añ o. El formato de fecha es DD -MM-AAAA. Ejemplo: 05-
08-2026. 
 
5.10 Información de Control de Inventario en Reporte 3 Septiembre 2026 
La forma que se debe completar la información del Reporte 3 Septiembre 2026 es igual a lo 
expresado para el Reporte 1 Marzo 2026. 
 
5.11 Información de Control de Inventario en Reporte 4 Diciembre 2026 
La forma que se debe completar la información del Reporte 4 Diciembre 2026 es igual a lo 
expresado para el Reporte 2 Junio 2026, ya que considera la baja de plantas de los inventarios.  
 
5.12 Informes de Ayuda 
El Excel denominado “SIGI G BCC 8 2026 Control de Inventario de Plantas (Ingresos y Egresos)” 
posee 12 Hojas de Cálculo , siendo las últimas cinco Hojas de Cálculo  las que buscan ayudar en los 
informes de salidas asociados al Indicador SIGI G BCC 8 2026. Los nombres de las hojas son:  
Informes de Ingreso, Informe de Salidas, Informe de Bajas, Informe STOCK y una Tabla Dinámica 
para edición. 
  
--- Page 29 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 28 de 44 
 
6 PROCEDIMIENTO DE BAJA DE PLANTAS 
6.1 Procedimiento de Baja de Plantas 
De acuerdo con el “Manual de Procedimientos Administrativos, Activo Fijo Físico de Uso” (CONAF, 
2018), el proceso de baja corresponde al registro de salida de cualquier bien de la Corporación de 
los inventarios producto de pérdidas, hurto o robo, daño o deterioro, obsolescencias técnicas o 
desgaste, u otras debidamente calificadas, de manera de consolidar la base de datos del inventario 
de forma actualizada. 
Si bien es cierto, las plantas no son activos fijos, éstas sí son consideradas como especies valoradas 
(existencias), por lo cual es necesario contar con los procedimientos para su baja. En el caso de las 
plantas se debe considerar como motivo de baja o eliminación de los inventarios, todos aquellos 
ejemplares con daño o deterioro, plagas o enfermedades, hurto o robo u otros motivos 
debidamente justificados. 
La implementación de este procedimiento en las unidades productivas es de gran importancia, ya 
que permitirá en primer lugar llevar un adecuado y correcto control de nuestros bienes (plantas), 
además de conocer los factores asociados a estas bajas y tomar las medidas correctivas a futuro. 
6.2 Formalización de Baja de Plantas 
El procedimiento de baja de plantas tiene como objetivo retirar aquellos individuos muertos, que 
no sobrevivieron a una temporada, o que por otros factores como plagas, clima, hurto, robo u 
otros motivos no han sobrevivido (o que no cumplen con un estándar mínimo) y deben ser 
retirados y descontados de los inventarios de existencias, optimizando además el espacio de las 
diversas áreas productivas del vivero, centros de acondicionamiento y/o acopio donde éstas se 
encontraban. Este procedimiento debe llevarse a cabo dos veces al año para reportarse en los 
meses de junio y diciembre según lo establecido en la programación de los Reportes del Indicador 
SIGI GBCC 8 2026 (Ver Tabla 1). 
El Procedimiento de Baja de Plantas contempla la emisión de tres documentos: 
• Informe de Baja de Plantas. 
• Acta de Baja de Plantas. 
• Resolución de Baja de Plantas. 
El Informe de Baja de Plantas  es el documento inicial que contempla la mayor cantidad de 
información del procedimiento. El informe debe ser emitido por el Encargado de la Unidad 
Productiva (vivero o centro de acondicionamiento) y el contenido mínimo es:  
• Determinación de las plantas que serán incluidas en la baja (caracterización y 
cuantificación de las plantas);  
• Determinación del porcentaje de baja de plantas respecto al inventario de la Unidad 
Productiva según lo expresado en los Reportes del Indicador SIGI GBCC 2026 
• Periodo que contempla el Procedimiento de Baja de Plantas (ejemplo: primer semestre del 
año 2026, desde 01 de enero de 2026 al 31 de mayo de 2026, entre otras formas). 
• Determinación de las causas de las bajas de plantas, debe especificarse por grupo de 
plantas. 
--- Page 30 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 29 de 44 
 
• Propuestas de medidas preventivas para evitar o minimizar la ocurrencia de la causa de las 
bajas en las próximas temporadas.  
• Medidas correctivas para contrarrestar el efecto de las pérdidas de plantas en el 
inventario y en la programación de las plantas, de manera de cumplir con las metas de 
producción de plantas nuevas (Indicador SIGI GBCC 8 2026). 
• Registro fotográfico de las plantas dadas de baja, se debe considerar un registro 
fotográfico que muestre de manera clara los diferentes grupos de plantas ordenadas en 
platabanda. 
Es importante señalar que todos los bienes, en este caso plantas que sean objeto de baja dentro 
de los viveros y centros de acondicionamiento, deben corresponder estrictamente a la 
información generada del control de inventario de plantas asociado a éstas, que se realizará los 
meses de junio y diciembre de cada año, por lo cual, el procedimiento y cantidad de plantas dadas 
de baja debe ser realizado lo más minuciosamente posible. 
El Acta de Baja de Plantas  es el documento resumen del Informe de Baja de Plantas. El Acta de 
Baja de Plantas debe ser emitido por el Encargado del Vivero o Centro de Acondicionamiento, el 
cual deberá ser firmado por, al menos, tres personas: Encargado del Vivero; Jefatura del 
Departamento Bosques y Cambio Climático; y por Jefatura del Departamento de Finanzas y 
Administración. En el caso de del vivero del Centro de Semillas, Genética y Entomología de Chillán 
debe ser firmado por su Director, Encargado del Vivero y Profesional DEFA. En el caso del Vivero 
Mataveri Otai de la Provincial de Isla de Pascua debe ser firmado por Jefe Departamento  Bosques 
y Cambio Climático, Encargado de Vivero y Jefe de Administración y Finanzas. 
Una vez que el Acta de Baja de Plantas sea validado y firmado por la comisión reunida para tal 
efecto, la Jefatura del Departamento Bosques  y Cambio Climático  de la Unidad Administrativa, 
solicitará, vía memorándum al Director Regional, la autorización de Resolución de Baja de Plantas 
de la respectiva Unidad Productiva. Acción similar deben realizar el Centro de Semillas, Genética y 
Entomología de Chillán, v ía el Director Ejecutivo, y la Ofici na Provincial de Isla de Pascua, vía la 
Jefatura Provincial, con los antecedentes de sus respectivos viveros. 
La Resolución de Baja de Plantas es el acto administrativo final del procedimiento de baja donde 
se establecen las atribuciones de cada jefatura por Unidad Administrativa, se entregan los 
considerando y se resuelve el dar de baja un número finito de plantas. En la Resolución de Baja de 
Plantas se debe adjuntar, al menos, el Acta de Baja de Plantas y el Informe de Baja de Plantas. La 
Resolución de Baja de Plantas debe ser firmado por los/las Directores Regional de cada Unidad 
Administrativa, la Jefa Provincial de Isla de Pascua y del Director del Centro de Semillas, Genética y 
Entomología de Chillán (vía el Director Ejecutivo CONAF). 
La Resolución de Baja de Plantas (con sus archivos adjuntos denominados Acta de Baja de Plantas 
e Informe de Baja de Plantas) deben ser enviados a la jefatura del Departamento de Arbolado 
Urbano y la jefatura de la Sección Red de Viveros, mediante copia en el CeroPapel de la Resolución 
o el reenvío del documento en el Expediente del CeroPapel. 
Finalmente, es importante señalar que cada proceso de baja de plantas debe ser una instancia de 
análisis de los  procesos productivos que se llevan a cabo en los viveros, principalmente de los 
motivos o causas que provocaron la pérdida de plantas, para que a futuro se aborden las medidas 
de corrección que minimicen estas causas. 
--- Page 31 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 30 de 44 
 
6.3 Propuesta Base para Documentos de Procedimiento de Baja de Plantas 
6.3.1 Informe de Baja de Plantas 
El Informe de Baja de Plantas es el documento inicial que contempla la mayor cantidad de 
información del procedimiento, además de ser el documento que considera el mayor número de 
modificaciones producto del análisis y mejora continua de la información y procedimientos. 
El Informe de Baja de Plantas debe caracterizar y cuantificar las plantas que tienen salida por este 
medio, un contenido referencial se presenta en el siguiente cuadro, el cual deriva de la 
caracterización y valorización de plantas. 
N 
Nombre 
de Unidad 
Productiva 
Procedencia 
de las 
Plantas 
Nombre 
Científico 
Nombre 
Común Origen 
Año de 
Ingreso a 
Inventario 
Contenedor Tamaño de 
Contenedor 
Rango 
de 
Altura 
Número 
de Bajas 
de 
Plantas 
Causa 
1                       
2                       
3                       
4                       
5                       
6                       
7                       
8                       
TOTAL    
Imagen 13. Contenido referencial para la caracterización de las plantas que se darán de baja.  
En el Informe de Baja de Plantas se debe determinar el porcentaje de baja de plantas respecto al 
inventario de la Unidad Productiva según lo expresado en los Reportes del Indicador SIGI G BCC 
2026, para lo cual se propone el siguiente cuadro. Cabe destacar que se propone dos métodos 
para determinar el porcentaje: 1) respecto al Número Total de Plantas en Inventario según el 
Reporte de Junio y Diciembre;  y 2) respecto al Número de Plantas Promedio en los Cuatro 
Reportes 2026. 
Periodo 
Reporte 1 
Marzo  
2026 
Reporte 2 
Junio  
2026 
Reporte 3 
Septiembre 
2026 
Reporte 4 
Diciembre 
2026 
NÚMERO DE 
PLANTAS 
PROMEDIO EN 
LOS CUATRO 
REPORTES 2026 
Número Total de Baja de 
Plantas 
     
Número Total de Plantas en 
Inventario 
     
Porcentaje de Baja de Plantas 
Respecto al Inventario 
     
NOTA: El Número Total de Plantas en Inventario proviene de la Columna AF de los Reportes 2026 asociados al Indicador SIGI G BCC 8 
2026 Control de Inventario de Plantas Ingresos y Egresos. 
Imagen 14. Contenido referencial para la caracterización de las plantas que se darán de baja.  
Es importante señalar el periodo que contempla el Procedimiento de Baja de Plantas (ejemplo: 
primer semestre del año 2026, desde 01 de enero de 2026 al 31 de mayo de 2026, entre otros 
rangos de fechas). Lo anterior se debe a la necesidad de comparar cifras estandarizadas. 
--- Page 32 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 31 de 44 
 
La determinación de las causas de las bajas de plantas se establece en el cuadro antes señalado y 
deben especificarse por grupo de plantas según el orden que se dispone en los inventarios. 
Una buena determinación de las causas de baja de plantas es importante para generar propuestas 
de medidas preventivas para evitar o minimizar la ocurrencia de la causa de las bajas en las 
próximas temporadas, todos los Informes de Baja de Plantas deben considerar estas propuestas. 
Cada vez que se dan de baja las plantas se debe establecer medidas correctivas para contrarrestar 
el efecto de las pérdidas de plantas en el inventario y en la programación de las plantas, de 
manera de cumplir con las metas de producción de plantas nuevas (Indicador SIGI G BCC 8 2026), 
todos los Informe de Baja de Plantas deben considerar estas medidas.  
Todos los Informe de Baja de Plantas deben incorporar un registro fotográfico de las plantas dadas 
de baja, se debe considerar un registro fotográfico que muestre de manera clara los diferentes 
grupos de plantas ordenadas en platabanda y que sean representativas del procedimiento de 
bajas. 
 
6.3.2 Acta de Baja de Plantas 
El Acta de Baja de Plantas es el documento resumen del Informe de Baja de Plantas, a 
continuación se entrega un contenido referencial para el Acta de Baja de Plantas. 
En Santiago, 28 de junio de 2026, se procede a dar de baja la cantidad de 10.001 plantas de 
distintas especies, según detalle en listado adjunto en Informe de Baja de Plantas, en donde se 
indica la causal de la baja por cada especie. Las 10.001 plantas corresponden al 6,6% del Número 
Total de Plantas en Inventario según lo expresado en el Reporte 2 Junio 2026, el periodo 
corresponde a las plantas del primer semestre 2026. En términos generales, las bajas fueron 
generadas por las siguientes causas: 
• Problemas fitosanitarios (enferm edades a nivel radicular, como P hytophthora sp.), 
especialmente en Nothofagus alessandrii (Ruil) y Nothofagus obliqua (Roble) que son muy 
susceptibles a esta enfermedad. 
• Problemas de adaptabilidad de algunas especies a factores de stress a elementos abióticos 
(temperatura, humedad, y exceso de radiación solar, entre otros); en especial posterior a la 
labor de repique o trasplante. 
• Pérdidas por problemas con botritys spp, posterior al trasplante, producto del crecimiento 
explosivo de algunas especies que provocan problemas de espacio y aireación entre las 
plantas. Ejemplo…Ciprés macrocarpa. 
La baja de estas plantas de debió a los problemas m encionados en puntos anteriores, los que 
fueron ordenadas en lotes por especies, contabilizadas y depositadas en la unidad, para luego 
realizar el respectivo compostaje de los desechos. Respecto al sustrato, éste fue esterilizado y 
desinfectado para ser reutilizado en las próximas producciones o mantenciones de las plantas del 
vivero según corresponda. 
En Informe de Baja de Plantas se adjuntan fotografías en color de las plantas a dar de baja. 
Firman la presente Acta de Baja de Plantas, 
 
 
--- Page 33 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 32 de 44 
 
 
 
 
  
Nombre y Apellidos 
RUT: 
Encargado del Vivero o Centro de Acondicionamiento 
 
  
  
Nombre y Apellidos 
RUT: 
Jefatura del Departamento Bosques y Cambio Climático 
 
  
  
Nombre y Apellidos 
RUT: 
Jefatura del Departamento de Finanzas y Administración 
 
Santiago, Junio 2026. 
 
6.3.3 Resolución de Baja de Plantas 
Tal como se señaló anteriormente, la Resolución de Baja de Plantas es el acto administrativo final 
del procedimiento de baja donde se establecen las “Atribuciones” de cada jefatura por Unidad 
Administrativa, se entregan los “Considerando” y se “Resuelve” el dar de baja un número finito de 
plantas.  
En la Resolución de Baja de Plantas se debe adjuntar el Acta de Baja de Plantas y el Informe de 
Baja de Plantas y debe ser enviado a la jefatura del Departamento de Arbolado Urbano y la 
jefatura de la Sección Red de Viveros, mediante copia en el CeroPapel de la Resolución o el 
reenvío del documento en el Expediente del CeroPapel.  
En archivo adjunto se entrega una Resolución de Baja de plantas de la Región de La Araucanía del 
año 2022 que puede servir de ejemplo. ANEXO Documento Adjunto 2. Ejemplo de Resolución de 
Baja de Plantas (Resolución 289/2022 La Araucanía). 
 
 
--- Page 34 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 33 de 44 
 
7 PROCEDIMIENTO DE TRASLADO DE PLANTAS DE PRODUCCIÓN PROPIA 
a) Consideraciones Principales 
Las regiones interesadas en trasladar plantas desde otros viveros, ubicados en otras regiones del 
país, deberán solicitar formalmente vía memorándum a través del Director Regional o jefatura del 
Departamento de Bosques y Cambio Climático  de la  región interesada, a la contraparte 
responsable de la región donde estén ubicadas las plantas, indicando en detalle las especies que 
requiere, cantidades y lugar de destino (vivero, centro de acondicionamiento y/o destino final de 
plantación, entre otros). Dicho memorándum deberá ser remitido con copia a la jefatura del 
Departamento de Arbolado Urbano y la jefatura de la Sección Red de Viveros. 
El traslado de plantas s olo se podrá llevar a efecto, previa coordinación y autorización de  la 
jefatura del Departamento de Bosques y Cambio Climático o Encargado del Programa de 
Arborización de la región de origen, indicando el detalle de las plantas autorizadas a retirar, quien 
deberá comunicar estos acuerdos a través de un memorándum de respuesta al solicitante, con 
copia a la jefatura del Departamento de Arbolado Urbano y la jefatura de la Sección Red de 
Viveros. 
b) Trasporte de Plantas 
El transporte de las plantas queda bajo la absoluta responsabilidad de la región interesada, p or lo 
cual la jefatura del Departamento de Bosques y Cambio Climático o Encargados del Programa a 
nivel regional, deberán gestionar anticipadamente el llamado a propuesta pública por el servicio 
de traslado de las plantas , si correspondiese, de acuerdo con el  volumen, o si é ste se realizará a 
través de un medio de trasporte de CONAF. Para lo anterior, se deberá incluir obligatoriamente la 
mano de obra necesaria para la carga y descarga de las plantas, el equipamiento adecuado para el 
tamaño de las plantas en bolsas y/o bandejas de speedling. 
Es necesario considerar los costos del traslado (valor de flete, mano de obra, viáticos, entre otros), 
ya que  deberán ser incorporados en la valorización de plantas cuando se realice el ingreso al 
inventario en el vivero de destino. 
 
7.1 Respecto al Excel Control de Inventario y sus Reportes  
La información de traslado de plantas se debe detallar en el archivo “ SIGI GBCC 8 2026 Control de 
Inventario de Plantas (Ingresos y Egresos) ” en los Reportes que correspondan . A continuación, se 
describe las consideraciones para su llenado: 
Columna Y (Número de Plantas Trasladadas): En esta columna se deberá registrar el número total 
de plantas inventariadas que serán trasla dadas a otras unidades productivas de CONAF, ya sea 
entre unidades administrativas de una misma  región o entre unidades productivas de diferentes 
regiones. 
 
Columna Z  (Unidad Recepción de Traslado): En esta columna se deberá registrar la unidad de 
destino de las plantas, las cuales pasaran a formar parte del control de existencias de la unidad 
productiva de recepción, descontándolas de la unidad de origen.  Sin embargo, para efectos de la 
contabilidad de las plantas producidas , los traslados internos en viveros de una misma región o 
de diferentes regiones, no se consideran en la gestión de abastecimiento, ya que correspondería 
a la gestión del vivero que produce las plantas y no al vivero que las recibe, a EXCEPCIÓN de 
aquellas regiones que mantengan acuerdos de producción que consideren traspasos 
--- Page 35 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 34 de 44 
 
presupuestarios para financiar la producción de plantas en otros viveros de CONAF y que estas 
sean consideradas co mo gestión propia de su Unidad Productiva para su contabil idad en el 
Indicador SIGI GBCC 8 2026. 
 
Columnas AA (N° de Documento, Factura o Guía de Despacho): En esta columna se deberá indicar 
el número de guía de despacho del traslado interno, con los antecedentes tributarios legales y 
reglamentarios vigentes. 
 
 
 
--- Page 36 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 35 de 44 
 
8 METODOLOGÍA DE CONTABILIZACIÓN DE PLANTAS PARA CONTROL DE INVENTARIO 
Para comenzar el proceso de conteo de plantas y poder determinar las existencias de cada unidad 
productiva (vivero y/o centro de acondicionamiento) a nivel nacional, se debe realizar de manera 
progresiva y continua en cada una de estas unidades una distribución y ordenamiento total de las 
plantas, que facilite y haga eficiente el conteo con el menor sesgo posible, de manera que permita 
muestrear y determinar la cantidad total de plantas en forma óptima. Para lo anterior , se debe 
realizar progresivamente lo siguiente: 
1) Definir sectores o áreas de trabajo para el caso de las unidades productivas.  
2) Ordenar por tipo de contenedor, tamaño y especie. 
3) Definir dimensiones de platabandas. 
 
8.1 Sectores o Áreas de Trabajo  
Definir para el caso de los viveros un área de producción, crecimiento, entrada, descarga, carga y 
uno de salida o entrega de plantas, y preferentemente un área de repique y endurecimiento, 
como en el esquema referencial de la Imagen 1 5. Mientras que para los centros de 
acondicionamiento y/o acopio se debe como mínimo contar con un área de crecimiento, descarga, 
carga y uno de salida y entrega de plantas. 
 
Imagen 15. Esquema referencial de distribución de áreas dentro del vivero, según objetivo. 
El área de producción se define como el sector donde se ingresan los contenedores con la siembra 
hasta que se realice el repique , en caso de ser necesario. El área de crecimiento está destinada 
para las plantas que requieren de cuidados silviculturales y nutricionales para que logren una 
altura determinada. El área de acondicionamiento es el sector donde se endurecen las plantas 
para llevarlas a su destino final de plantación. Cuando la s plantas cumplan con la calidad de 
plantación, se seleccionan y se llevan al sector de despacho, para la preparación de la entrega de 
plantas. 

--- Page 37 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 36 de 44 
 
8.2 Ordenar por Tipo de Contenedor, Tamaño y Especie 
Separar y ordenar las plantas por especie, tipo de conten edor y por rango de altura, según lo 
instruido en el Manual de Procedimientos , de manera que permita diferenci arlos al momento de 
la entrega. 
Se deben identificar los cinco rangos de altura definidos en el Manual de Procedimientos Técnicos 
del P rograma de Arborización, para lo que se refiera a clasificación de especies en base a este 
factor, se sugiere utilizar una vara dimensionada o huincha con los cuatro rangos de altura 
señalados, la cual al momento del conteo de plantas debe presentarse al lado de las plantas en sus 
contenedores correspondientes, lo cual nos permitirá ir clasificando y separando durante el 
proceso de ordenamiento las plantas bajo sus distintos rangos de altura. 
8.3 Definir Dimensiones de Platabandas 
Definir un ancho (constante) y largo de las platabandas en que se ordenará n las plantas en sus 
respectivos contenedores (ver Imagen 1 6), etiquetando la platabanda como mínimo con el 
nombre de la especie y fecha de producción (señalética). Si en una platabanda existe más de una 
especie, los letreros deben ser dispuestos desde donde se inicia la distribución de la nueva 
especie. 
 
Imagen 16. Esquema respecto de dimensiones de una platabanda con bolsas. 
Lo anterior , debe realizarse bajo un proceso continuo dentro de cada vivero  y/o, centros de 
acondicionamiento, debido a que es fundamental mantener el orden de las plantas en sus 
distintos contenedores y rango de altura, de manera de facilitar el inventario de control de 
existencia y su actualización, proceso que debe ser informado trimestralmente (marzo, junio, 
septiembre y diciembre). 
  
1.2 
m 
20 
m 
--- Page 38 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 37 de 44 
 
8.4 Muestreo de Plantas en Contenedor Bolsa 
El sistema de contabilización de plantas se puede llevar a cabo por medio de censo o muestreo. El 
censo implica el conteo de la totalidad de plantas (total de la población) por especie, mientras que 
el muestreo corresponde a una parte del total de plantas o población por especie , resultado que 
es extrapolado al total de la existencia del vivero. 
Para el siguiente procedimiento, el sistema de muestreo a aplicar como metodología base en el 
conteo de plantas por platabanda es del tipo sistemático. Este muestreo es aplicable cuando los 
elementos de la población sobre la que se realiza el muestreo están ordenados. Este 
procedimiento se basa en tomar muestras de una manera directa y ordenada a partir de una regla 
determinística, también llamada sistemática. La selección sistemática implica un número de 
arranque y un intervalo de muestreo. Concretamente, el primer elemento seleccionado 
condiciona los siguientes que son elegidos a partir del arranque aleatorio y según un salto de 
amplitud constante (Vivanco, 2005).  
Con el fin de evitar un sesgo durante el muestreo sistemático, se inicia el trabajo con la asignación 
de la primera unidad muestral (parcela), en la primera platabanda, bajo algún método aleatorio. A 
partir entonces de esta primera parcela ubicada en forma aleatoria, se continúa con el resto del 
muestreo en forma sistemática (Murillo y Camacho, 1997). 
Para el caso del conteo de plantas, el método consiste en utilizar parcelas cuadradas de tamaño 
fijo, ubicadas a lo largo de cada platabanda que se desea inventariar. Cada una de estas parcelas 
representará un porcentaje a muestrear respecto del tamaño o superficie total de la platabanda 
que se desea muestrear, que no puede ser inferior al 5%. Esta intensidad de muestreo se debe a 
que los viveros, centro de acondicionamiento y/o acopio, se encuentran iniciando el proceso de 
ordenamiento de plantas en sus distintos contenedores y rangos de altura, por lo cual no se 
conoce la variabilidad existente en cada uno de estos, lo cual implica que entre más grande es la 
muestra, menor es el error de muestreo (Peters, 1982). 
Se debe realizar un mínimo de 3 parcelas (tamaño de la muestra) de acuerdo con las dimensiones 
de platabandas de cada vivero, centro de acondicionamiento y/o acopio, además la totalidad de 
unidades muestral es (parcelas) no puede ser inferior al 5% de muestreo. Como se mencionó 
anteriormente, la primera parcela se asigna en forma aleatoria y las siguientes se ubicarán 
sistemáticamente a una distancia determinada. 
A continuación, en Imagen 15 , se detalla  un ejemplo para determinar las parcelas en las 
platabandas mediante el muestreo sistemático. La superficie de cada platabanda es de 100 m2, por 
lo cual el 5% mínimo a muestrear corresponde a 5 m 2 por platabanda. Por lo anterior al realizar 3 
parcelas de 1m x 2m (2 m2 cada una) se está muestreando una superficie de 6 m2 (6%). 
La primera parcela se asigna en forma aleatoria y las siguientes se ubicarán sistemáticamente a 
una distancia de 10 metros. 
En las parcelas se contabilizará el número de plantas vivas, muertas y contenedores sin plantas, de 
manera de poder obtener además el porcentaje de sobrevivencia, lo cual permitirá especialmente para 
el caso de los viveros visualizar la eficiencia de su proceso de producción. 
--- Page 39 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 38 de 44 
 
Del ejemplo presente en la Imagen 17, el total de plantas muestreadas es el siguiente: 
Imagen 17. Ejemplo de muestreo sistemático en platabandas. 
 
Tabla 6. Tabla resumen de los resultados del ejemplo. 
Superficie Platabanda: 100 m2       
Superficie Total Parcelas: 6 m2       
Parcela N° de plantas 
Vivas Muertas Vacíos Total 
1 105 5 4 114 
2 112 0 3 115 
3 102 15 3 120 
Suma 319 20 10 349 
Promedio (pl/parcela) 106.3 6.7 3.3 116.3 
Cálculo plantas 106.3 x 100/6 6.7 x 100/6 3.3 x 100/6 116 x 100/6 
Total (pl/platabanda) 1.772 112 55 1.939 
% Plantas 91.4% 5.8% 2.8% 100% 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Segunda parcela 
(ej. 112 plantas 
vivas, 0 muertas, 3 
vacíos) 
  
Platabandas de 50 x 1,2 m 
1 
 2 
 3 
 4 
 5 
1,2 m 
 50 m 
1,2 m 
50 m 
Platabanda 
Primera parcela 
(asignación 
aleatoria) 
(ej. 105 plantas 
vivas, 5 muertas, 4 
vacíos) 
Tercera parcela 
(ej. 102 plantas 
vivas, 15 muertas, 3 
vacíos) 
  
x m 
 10 m 
10 m 
5 
1m 
2 m 
--- Page 40 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 39 de 44 
 
Para el cálculo del número total de plantas vivas, muertas y contenedores vacíos por platabanda 
se debe calcular el promedio de estas por parcela el cual está dado por las siguientes fórmulas: 
Dónde:  
X̅vivas = N° promedio de plantas vivas por parcela 
X̅muertas= N° promedio de plantas muertas por parcela  
X̅vacíos= N° promedio de contenedores vacios por parcela 
STplatabanda = Superficie total de platabanda 
STparcela = Superficie de parcela 
Luego el número total de plantas vivas, muertas o contenedores vacíos, de la platabanda 
muestreada, se puede calcular primero tomando el valor promedio por parcela de plantas vivas, 
muertas, o contenedor vacío y multiplicando por la superficie total (m²) de la platabanda, dividido 
por la superficie (m2) de una parcela.  
 
Dónde, 
Vi = N° de plantas vivas 
Mi = N° plantas muertas 
Cvi = N° de contenedores vacíos 
n = Tamaño de la muestra 
 
El porcentaje de sobrevivencia se calcula de la siguiente forma: 
%𝒔𝒐𝒃𝒓𝒆𝒗𝒊𝒗𝒆𝒏𝒄𝒊𝒂 = 𝑉𝑖
∑ (𝑉𝑖 + 𝑀𝑖 + 𝐶𝑣𝑖)𝑛
𝑖=1
× 100 
Dónde:  
Vi = N° de plantas vivas 
Mi = N° de plantas muertas 
Cvi = N° de contenedores sin plantas 
TOTAL PLANTAS VIVAS  TOTAL PLANTAS MUERTAS  TOTAL CONTENDORES VACÍOS 
 
𝑇𝑣𝑖𝑣𝑎𝑠 = 𝑋̅𝑣𝑖𝑣𝑎𝑠× 𝑆𝑇𝑝𝑙𝑎𝑡𝑎𝑏𝑎𝑛𝑑𝑎
𝑆𝑇𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑙𝑎
 
 
  
𝑇𝑚𝑢𝑒𝑟𝑡𝑎𝑠 = 𝑋̅𝑚𝑢𝑒𝑟𝑡𝑎𝑠× 𝑆𝑇𝑝𝑙𝑎𝑡𝑎𝑏𝑎𝑛𝑑𝑎
𝑆𝑇𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑙𝑎
 
  
𝑇𝑣𝑎𝑐í𝑜𝑠 = 𝑋̅𝑣𝑎𝑐í𝑜𝑠 × 𝑆𝑇𝑝𝑙𝑎𝑡𝑎𝑏𝑎𝑛𝑑𝑎
𝑆𝑇𝑝𝑎𝑟𝑐𝑒𝑙𝑎
 
     
PROMEDIO DE PLANTAS VIVAS POR 
PARCELA  PROMEDIO DE PLANTAS MUERTAS POR 
PARCELA  PROMEDIO DE CONTENEDORES 
VACÍOS POR PARCELA 
 
𝑋̅𝑣𝑖𝑣𝑎𝑠 = ∑ 𝑉𝑖𝑛
𝑖=1
𝑛  (𝑛° 𝑑𝑒 𝑝𝑙𝑎𝑛𝑡𝑎𝑠) 
 
 
 
𝑋̅𝑚𝑢𝑒𝑟𝑡𝑎𝑠= ∑ 𝑀𝑖𝑛
𝑖=1
𝑛  (𝑛° 𝑑𝑒 𝑝𝑙𝑎𝑛𝑡𝑎𝑠) 
 
 
𝑋̅𝑣𝑎𝑐𝑖𝑜𝑠
= ∑ 𝐶𝑣𝑖𝑛
𝑖=1
𝑛  (𝑛° 𝑑𝑒 𝑝𝑙𝑎𝑛𝑡𝑎𝑠) 
--- Page 41 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 40 de 44 
 
8.5 Muestreo de Plantas en Contenedor Bandeja Speedling 
El sistema de contabilización de plantas se puede llevar a cabo por medio de censo o muestreo. El 
censo implica el conteo de la totalidad de plantas (total de la población) por especie, mientras que 
el muestreo corresponde a una parte del total de plantas o población por especie.  
Para el caso del conteo de plantas en bandejas speedling se utilizará el mismo tipo de muestreo 
sistemático del punto 8.1, donde para este caso cada parcela estará dada por una bandeja 
completa, pero para lo cual se debe tener en consideración que el número de cavidades debe ser 
el mismo en cada uno de estas (ej. 84 cavidades). 
Para el caso del conteo de plantas, el método consiste en que cada bandeja speedling 
corresponderá a una parcela de tamaño fijo, ubicadas a lo largo de cada mesón o platabanda que 
se desea inventariar. Cada uno de estas parcelas o bandejas representará un porcentaje a 
muestrear respecto al total de bandejas por mesón o platabanda que se desea muestrear, que no 
puede ser inferior al 5%, por lo cual es fundamental conocer el total de bandejas presentes en 
cada mesón. 
La primera parcela (bandeja) se asigna en forma aleatoria y las siguientes se ubicarán 
sistemáticamente a una distancia de 5 - 8 metros sucesivamente, o a una distancia menor según el 
tamaño del mesón o platabanda del vivero, centro de acondicionamiento y/o acopio. 
En la parcela (bandeja) se contabilizará el número de plantas vivas, muertas y cavidades sin 
plantas, de manera de poder obtener además el porcentaje de sobrevivencia,  lo cual permitirá 
especialmente para el caso de los viveros visualizar la eficiencia de su proceso de producci ón. La 
fórmula es la siguiente: 
Porcentaje de sobrevivencia 
 
 
 
 
 
 
 
De la misma forma, se podrá determinar el porcentaje de plantas muertas o el porcentaje de 
cavidades sin plantas. 
El número total de plantas (vivas, muertas o contenedores vacíos) respecto del total de bandejas 
muestreadas, se puede calcular primero promediando el valor de cada parcela (bandeja) 
muestreada de plantas vivas, muertas, o contenedor vacío y multiplicando por número total de 
bandejas del mesón o platabanda. Las fórmulas son las siguientes:  
 
 
 
 
 
CV 
100*%
1
CSPiMiVi
Vi
n
i
++
=

=
CVi
= N° de cavidades sin plantas 
Mi
= N° de plantas muertas 
Vi
= N° de plantas vivas 
--- Page 42 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 41 de 44 
 
 
 
 
PROMEDIO DE PLANTAS VIVAS POR 
PARCELA (BANDEJA) 
  
 
PROMEDIO DE PLANTAS MUERTAS POR 
PARCELA (BANDEJA) 
 
  
 
PROMEDIO DE CAVIDADES VACÍAS POR 
PARCELA (BANDEJA) 
 
 
𝑋̅𝑣𝑖𝑣𝑎𝑠 = ∑ 𝑉𝑖𝑛
𝑖=1
𝑛  (𝑛° 𝑑𝑒 𝑝𝑙𝑎𝑛𝑡𝑎𝑠) 
 
  
𝑋̅𝑚𝑢𝑒𝑟𝑡𝑎𝑠= ∑ 𝑀𝑖𝑛
𝑖=1
𝑛  (𝑛° 𝑑𝑒 𝑝𝑙𝑎𝑛𝑡𝑎𝑠) 
  
𝑋̅𝑣𝑎𝑐𝑖𝑜𝑠= ∑ 𝐶𝑣𝑖𝑛
𝑖=1
𝑛  (𝑛° 𝑑𝑒 𝑝𝑙𝑎𝑛𝑡𝑎𝑠) 
 
Dónde:  
Vi = N° de plantas vivas 
Mi = N° de plantas muertas 
Cvi = N° de cavidades vacias 
n = Tamaño de la muestra 
 
 
Número total de plantas (vivas, muertas o cavidades sin plantas) 
 
 
TOTAL PLANTAS VIVAS 
  
TOTAL PLANTAS MUERTAS 
  
TOTAL CONTENDORES VACÍOS 
 
𝑇𝑣𝑖𝑣𝑎𝑠 = 𝑋̅𝑣𝑖𝑣𝑎𝑠× 𝑇𝑏𝑎𝑛𝑑𝑒𝑗𝑎𝑠 
 
  
𝑇𝑚𝑢𝑒𝑟𝑡𝑎𝑠 = 𝑋̅𝑚𝑢𝑒𝑟𝑡𝑎𝑠× 𝑇𝑏𝑎𝑛𝑑𝑒𝑗𝑎𝑠 
  
𝑇𝑣𝑎𝑐í𝑜𝑠 = 𝑋̅𝑣𝑎𝑐í𝑜𝑠 × 𝑇𝑏𝑎𝑛𝑑𝑒𝑗𝑎𝑠 
 
X̅vivas = N° promedio de plantas vivas por parcela 
X̅muertas= N° promedio de plantas muertas por parcela  
X̅vacíos= N° promedio de cavidades vacías por parcela 
Tbandejas = Total de bandejas de platabanda 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--- Page 43 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 42 de 44 
 
9 ANEXOS 
9.1 Planilla Control de Inventario. 
Documento Adjunto 4. SIGI GBCC 8 2026. Control de Inventario de Plantas Ingresos y Egresos. 
 
9.2 Planilla Programa de Producción y Evaluación de Plantas. 
Documento Adjunto 3. SIGI GBCC 8 2026 Programa Producción y Evaluación de Plantas. 
 
9.3 Ejemplo de Resolución e Informe de Baja de Plantas. 
Documento Adjunto  2. Ejemplo de Resolución de Baja de Plantas (Resolución 289/2022 La 
Araucanía). 
 
 
 
--- Page 44 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
Página 43 de 44 
 
10 BIBLIOGRAFÍA 
MANUEL VIVANCO, 2005.  Muestreo Estadístico Diseño y Aplicaciones. Editorial Universitaria S.A. 
Santiago de Chile. P. 209. 
MURILLO, O; CAMACHO, P., 1997. Metodología para la evaluación de la calidad de plantaciones 
forestales recién establecidas. Revista Agronomía Costarricense. v. 21, no. 2, p. 189-206. 
PETERS, R. 1982. Implementación de un modelo de simulación para el manejo de plantaciones de 
pino insigne [monografías]. Santiago de Chile, INFOR. 80p, anexo. 
CONAF, 2018. Manual de Procedimientos Administrativos, Activo Fijo Físico de Uso, CONAF . 
https://intra.conaf.cl/wp-content/uploads/2018/08/Manual-de-Procedimientos-Administrativos-
Activo-Fijo-Fisico-Diciembre-2017.pdf  
CONAF, 2020. Manual de Procedimientos Técnicos del Programa de Arborización. Oficio 11/2020 
del 9 de enero de 2020. 
 
 
--- Page 45 ---
 
INSTRUCTIVO PARA COMPLETAR  
FORMULARIOS  RELACIONADOS AL  
INDICADOR  SIGI G BCC 8 2026 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
